<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
  <date
>2014-08-30</date>
  <releaseinfo
>4.7.01</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Einführung</title>

<sect1 id="what-is-kmymoney">
<title
>Was ist &kappname;?</title>

<para
>&kappname; ist ein persönliches Finanzverwaltungsprogramm für &kde;. Es ermöglicht es Benutzern von quelloffenen Betriebssystemen und Programmen, Ihre persönlichen Finanzen zu verwalten, indem es eine große Anzahl an Finanzfunktionen und Hilfsmitteln dafür bereitstellt. </para>

<para
>Die wichtigsten Ziele des Projekts sind: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <formalpara
><title
>Gleichwertige Funktionalität</title>
      <para
>&kappname; will alle wichtigen Finanzfunktionen bereitstellen, die in kommerziellen Finanzverwaltungsprogrammen für den privaten Bereich enthalten sind. &kappname; nähert sich mit jeder neuen Version diesem Ziel, es fehlen aber immer noch einige Funktionen. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Benutzerfreundlich.</title>
      <para
>&kappname; soll das am einfachsten zu bedienende Finanzverwaltungsprogramm werden, vor allem für unerfahrene Benutzer. </para>
    </formalpara>
  </listitem>

  <listitem>
    <formalpara
><title
>Fehlerfreiheit</title>
      <para
>Auf der Grundlage von getesteten und überprüften Prinzipien der doppelten Buchführung stellt &kappname; sicher, dass Ihre Finanzdaten korrekt verarbeitet und verwaltet werden. </para>
    </formalpara>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="what-kmymoney-is-not">
<title
>Was &kappname; nicht ist</title>

<para
>Als Finanzverwaltungsprogramm für den persönlichen Bereich ist &kappname; nicht für die Erfordernisse eines normalen Unternehmens geeignet. Für kleine Unternehmen bietet es möglicherweise ausreichende Funktionen, aber zum Beispiel Debitoren- und Kreditorenkonten werden nicht direkt unterstützt. Es ist jedoch möglich, diese Funktionen für Kunden, Lieferanten und Belege usw. durch Module bereitzustellen. </para>

<para
>&kappname; ist nicht einfach nur eine Kopie von kommerziell verfügbaren Finanzprogrammen für den persönlichen Bereich. Obwohl viele Funktionen von &kappname; auch in ähnlichen Programmen zu finden sind, soll &kappname; Ihnen eine individuelle und einzigartige Sicht auf Ihre Finanzen ermöglichen. </para>

</sect1>
</chapter>
