<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter id="whatsnew">
<chapterinfo>
  <date
>2011-07-21</date>
  <releaseinfo
>4.6</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Neuigkeiten in dieser Version</title>

<para
>Wie bei jeder neuen Version hat das Entwicklerteam hart daran gearbeitet, das Programm zu verbessern. Einige Funktionen wurden weiter entwickelt. </para>

<para
>Dies ist die zweite Version von &kappname; für KDE 4. Viele Probleme, die bei der ersten Version 4.5 auftraten, wurden gelöst. Die Benutzerschnittstelle wurde weiter verbessert und mehr als 100 Fehler beseitigt. </para>

<para
>Neue Fähigkeiten und Verbesserungen in dieser Version: </para>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
>Das Programm wurde <link linkend="firsttime.mainwindow"
>vollständig auf KDE 4 portiert</link
>, es läuft auf allen von KDE 4 unterstützten Systemen. Besonders für &MacOS; X und &Windows; gibt es viele Verbesserungen. </para>
  </listitem
> 

  <listitem>
    <para
>Verbessertes Leistungsverhalten der Benutzerschnittstelle. Die Arbeitsgeschwindigkeit wurde allgemein verbessert, um die durch die Portierung zu KDE 4 aufgetretenen Probleme zu beseitigen. </para>
  </listitem>
  
  <listitem>
    <para
>Dokumentation und Übersetzungen wurden weiter verbessert </para>
  </listitem
> 
  
  <listitem>
    <para
>Viele Verbesserungen an dem Import- und Online-Banking-Modulen: </para>
  </listitem
> 

  <listitem>
    <itemizedlist>
      <listitem>
	<para
>Es gibt ein neues Modul zum Import von CSV-Dateien </para>
      </listitem
> 

      <listitem>
	<para
>Der Name des Zahlungsempfängers kann beim Import einer Buchung über die OFX-Direktverbindung aus den Feldern PAYEEID, NAME, oder MEMO abgeleitet werden. </para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>

  <listitem>
    <para
>Verbesserungen an den Datenbank-Backends. </para>
  </listitem>
</itemizedlist>

</chapter>
