<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Virtuelle Arbeitsflächen</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Brücker</surname
><affiliation
><address
><email
>f.bruecker@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Überarbeitung der Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-06-02</date>
<releaseinfo
>4.11</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Arbeitsfläche</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<!--not in kde 4
<sect1 id="desktop">

<title
>Desktop</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Appearance Tab</guilabel
></title>

<para
>Here you can configure how icons on your desktop appear.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standard font:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>This option can be used to change the typeface used on the
desktop.  Simply select your typeface from the dropdown box.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font size:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>You can change the relative size of the text on the Desktop.
</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Normal text color:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>This option lets you select the color of normal (or
unhighlighted) text.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Text background color:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>This option lets you select the background color of
normal text.  If left unchecked, the text has a transparent
background.  If selected, you can choose the color by pressing the button.
</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Underline filenames:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Determines if file names are underlined on the
Desktop.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
-->
<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Virtuelle Arbeitsflächen</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Arbeitsflächen</guilabel
></title>

<para
>&kde; bietet Ihnen die Möglichkeit, mehrere virtuelle Arbeitsflächen zu verwenden. Auf dieser Karteikarte legen Sie die Anzahl der Arbeitsflächen, die Anzahl der Zeilen im <guilabel
>Arbeiflächen-Umschalter</guilabel
> sowie die Namen der Arbeitsflächen fest. Verwenden Sie das Eingabefeld, um die Anzahl der Arbeitsflächen einzustellen. Sie weisen einer Arbeitsfläche einen Namen zu, indem Sie den Namen in das entsprechende Textfeld eingeben.</para
> 

<para
>Aktivieren Sie die Einstellung <guilabel
>Unterschiedliche Miniprogramme für jede Arbeitsfläche</guilabel
>, um getrennte Miniprogramme und Hintergrundbilder für jede einzelne Arbeitsfläche zu verwenden. </para>
<!--not in kde4
<para
>If you enable <guilabel
>Mouse wheel over desktop switches
desktop</guilabel
> then scrolling the wheel over an empty space on the
desktop will change to the next virtual desktop numerically, in the
direction you scrolled (either up or down).</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Wechsel</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatisch zur Gegenseite navigieren</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivieren Sie diese Einstellung, wenn Sie möchten, dass die Navigation über eine Arbeitsfläche hinaus Sie automatisch zum entgegengesetzten Rand der neuen Arbeitsfläche bringt. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animation von Arbeitsflächen-Effekten</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als Animation stehen <guilabel
>Keine Animation</guilabel
>, <guilabel
>Gleiten</guilabel
>, <guilabel
>Animation Arbeitsflächen-Würfel</guilabel
>, <guilabel
>Animation ein-/ausblenden</guilabel
> im Auswahlfeld zur Verfügung. Gibt es für die gewählte Animation Einstellungsoptionen, klicken Sie auf das Werkzeugsymbol rechts neben dem Auswahlfeld, um einen Einrichtungsdialog zu öffnen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>On-Screen-Anzeige für Arbeitsflächenwechsel</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung aktiv, wird beim Wechseln der Arbeitsfläche eine OnScreen-Anzeige verwendet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arbeitsflächenvorschau anzeigen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn Sie diese Einstellung aktivieren, erhalten Sie eine kleine Vorschau, die das Layout der gewählten Arbeitsfläche anzeigt. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kurzbefehle</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In diesem Abschnitt werden die vorhandenen Kurzbefehle für den Arbeitsflächenwechsel angezeigt und können hier geändert werden.  </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Bewegen Sie das Mausrads über einem leeren Bereich der Arbeitsfläche oder dem Symbol vom <guilabel
>Arbeitsflächen-Umschalter</guilabel
> in der Kontrollleiste, erfolgt ein Wechsel zur nächsten virtuellen Arbeitsfläche (in numerischer Reihenfolge). Die (numerische) Richtung wird hierbei durch die Bewegungsrichtung (rauf oder runter) des Mausrades bestimmt.</para>

</sect2>
</sect1>

</article>
