<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>Das nntp-Modul greift direkt auf <acronym
>NNTP</acronym
>-Server zu.</para>

<para
>Das Modul kann nicht bei Servern genutzt werden, die den Befehl <command
>GROUP</command
> nicht bereitstellen, dazu zählen einige Versionen der bekannten <application
>INN</application
> News-Server, die oft von <acronym
>ISP</acronym
>s eingesetzt werden. Dagegen arbeitet es mit <application
>leafnode</application
> zusammen, der von vielen Leuten dazu benutzt wird, um News-Artikel lokal auf der Festplatte oder im <acronym
>LAN</acronym
> abzuspeichern.</para>

<para
>Sie können das nntp-Modul nutzen, indem Sie <userinput
>nntp://Ihr.Server/Gruppenname</userinput
> in der Adressleiste des &konqueror; eingeben.</para>

<para
>Wenn Sie, wie oben, einen Gruppennamen eingeben und die Gruppe verfügbar ist, werden die in dieser Gruppe gespeicherten Nachrichten als Symbole im &konqueror; angezeigt.</para>

<para
>Durch Anklicken einer Nachricht wird diese als einfacher Text dargestellt, inklusive des gesamten Vorspanns. Dies kann bei Fehlersuche bei der Verbindung von News-Client zum News-Server hilfreich sein, zum Beispiel, um sicherzustellen, dass Ihr neuer <application
>leafnode</application
>-Server korrekt arbeitet.</para>

<para
>Wenn Sie keinen Gruppennamen, sondern nur den Server eingeben, wird eine Liste aller verfügbaren Gruppen aufgelistet. </para>

<para
>Seien Sie gewarnt, dass dies geraume Zeit in Anspruch nehmen kann und eine Menge Netzwerk-Verkehr verursacht. Einige kommerzielle Usenet-Server habe 60000 oder mehr Gruppen verfügbar. Das Anzeigen der Gruppen könnte Ihre Arbeitsfläche zum Stillstand bringen.</para
>  

</article>
