<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Fragen und Antworten</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ich habe &kde; 4 installiert, aber &knode; ist nicht im <guimenu
>K</guimenu
>-Menü vorhanden.</para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>Existiert der Eintrag <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>? Wenn nicht, ist es wahrscheinlich, dass Sie das Paket kdenetwork nicht installiert haben. Möglicherweise wird es von Ihrer Distribution nicht automatisch installiert. Ist der Eintrag vorhanden, aber der Eintrag <guimenuitem
>KNode</guimenuitem
> im Menü fehlt, dann sollten Sie zunächst eine &konsole; öffnen und versuchen &knode; von dort zu starten. Dies geschieht durch:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Erscheint eine Fehlermeldung, die darauf hinweist, dass &knode; nicht gestartet oder gefunden werden kann, überprüfen Sie, ob die Datei <filename
>knode</filename
> in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> vorhanden ist und die Rechte richtig gesetzt sind.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Wenn ich &knode; starte, erscheint zunächst eine Meldung in der Programmleiste, aber diese verschwindet, ohne dass &knode; gestartet wird?</para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Starten Sie probeweise &knode; in der &konsole; (siehe vorherige Frage) und achten Sie darauf, welche Meldungen auf der Konsole ausgegeben werden. Wenn Ihnen diese Meldungen nichts sagen, markieren Sie diese mit der Maus, um Sie in die Zwischenablage zu kopieren. Wenden Sie sich für weitere Unterstützung an eine der &kde;-Mailinglisten oder  &kde;-Newsgruppen.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Ich suche einen bestimmten Artikel, der sehr wichtig für mich ist, aber &knode; hat ihn nicht mehr. Wo finde ich diesen Artikel?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Ein umfangreiches Archiv für Usenet-Artikel finden Sie beispielsweise unter <ulink url="http://groups.google.com/"
>groups.google.com</ulink
> oder unter <ulink url="http://news.search.yahoo.com/"
>Yahoo! Search</ulink
>. Hier finden Sie auch Artikel, die bereits Jahre alt sind.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Wie kann ich gleichzeitig mehrere <glossterm
>Artikel</glossterm
> öffnen und lesen?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Öffnen Sie die gewünschten Artikel mit Hilfe der Funktion <guimenuitem
>In eigenem Fenster öffnen</guimenuitem
> .</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Meine Artikel erscheinen nicht in der Newsgruppe.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Wenn Sie einen Artikel veröffentlichen, kann es eine Weile dauern, ehe er bei Ihrem News-Server geführt wird. Warten Sie also zumindest einige Stunden, ehe Sie den Artikel ein weiteres Mal versenden.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Ich möchte einen bestimmten Artikel aufbewahren. Wie kann ich ihn archivieren?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Wählen Sie den Artikel in der Artikelansicht aus.<menuchoice
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Speichern</guimenuitem
> </menuchoice
> öffnet den Dateiauswahl-Dialog. Sie können nun den Artikel in einer Datei abspeichern. Alternativ können können Sie den Artikel in einen Ordner kopieren.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Die eingestellten Vorspannzeilen erscheinen nicht bei allen Artikeln im Betrachter. Was mache ich falsch?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Das ist nicht ungewöhnlich, da viele der Vorspannzeilen optional sind, d. h. Sie sind nicht zwingend erforderlich. &knode; zeigt die betreffende Vorspannzeile in diesem Fall nicht an.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Manchmal sehe ich Artikel, die sich auf andere Artikel beziehen, aber &knode; zeigt keine Referenzen an. Woran liegt das?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Das geschieht immer dann, wenn jemand einen Artikel in einer anderen Newsgruppe veröffentlicht hat, und in einem Folgeartikel wurde die Funktion <guilabel
>Folgenachricht an</guilabel
> angewandt. Die betreffende Antwort ist dann in Ihrer Newsgruppe gelandet, aber die vorherigen Artikel fehlen. Meist hat derjenige, der den Artikel umgeleitet hat, in seiner Antwort einen Hinweis auf die Umleitung gegeben.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Wenn ich auf einen Artikel antworten möchte, erscheint eine Fehlermeldung, der externe Editor könne nicht gestartet werden. Der Editor ist aber eingetragen. Woran liegt das?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Sehen Sie nach, ob hinter dem Namen von &kwrite; der Platzhalter für den Dateinamen eingetragen ist. Wenn nicht, ergänzen Sie die Eingabezeile. Wenn Sie &kwrite; verwenden möchten, muss die Eingabezeile wie folgt lauten: <userinput
><command
>kwrite</command
><token
> %f</token
></userinput
></para>
<para
>Fehlt das <token
>%f</token
>, kann der Editor nicht aufgerufen werden.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>Warum kann ich von meinem lokalen Newsserver keine Daten empfangen?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Verwenden Sie &knode; zusammen mit einem lokalen News-Server, müssen Sie sich vergewissern, dass dieser korrekt eingerichtet und gestartet ist. Nähere Hinweise dazu entnehmen Sie bitte der Dokumentation Ihres lokalen News-Servers.</para>
<tip
> 
<para
>Das Vorhandensein des lokalen News-Servers können Sie einfach mit dem Programm <command
>telnet</command
> überprüfen. Öffnen Sie dazu eine Konsole, und geben Sie folgendes ein:</para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>Daraufhin sollte sich der News-Server mit einer entsprechenden Ausgabe melden.</para>

<screen
><computeroutput
>Trying 127.0.0.1 ...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org </computeroutput
>
</screen>

<para
>Sie verlassen die <command
>telnet</command
>-Sitzung mit:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Sollte dies nicht funktionieren, ist entweder kein lokaler News-Server eingerichtet oder der betreffende Server wurde nicht gestartet. Ziehen Sie in diesem Fall bitte die Dokumentation Ihres lokalen News-Servers zu Rate.</para>
</tip>

<para
>Wenn Sie versuchen sich mit einem News-Server im Internet zu verbinden, muss natürlich eine Verbindung zum Internet bestehen und &knode; dafür eingerichtet sein den News-Server Ihres <acronym
>ISP</acronym
> zu verwenden. Ihr Internet Service Provider (ISP) sollte in der Lage sein Ihnen die nötigen Informationen zur Verfügung zu stellen.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
