<glossary id="glossary">
<title
>Glossar</title>

<glossdiv>
<title
>A</title
> 
<glossentry id="gloss-article"
> 
<glossterm
>Artikel</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Ein <glossterm
>Artikel</glossterm
> im Zeitungssinn. Besondere <glossterm
>Artikel</glossterm
> sind z. B. Folgenachrichten (Followup). Replies (Antworten per E-Mail) sind keine <glossterm
>Artikel</glossterm
> sondern E-Mail.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>C</title
> 

<glossentry id="gloss-cancel">
<glossterm
>Canceling</glossterm>
<glossdef>
<para
>Das Zurücknehmen eines Artikels. Der Newsreader erzeugt eine Steuernachricht, die den Server anweist, einen bestimmten Artikel zu löschen.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-crossposting">
<glossterm
>Crossposting</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Das Versenden eines Artikels in mehrere Newsgruppen. Häufig unerwünscht, da es die thematische Zuordnung der Newsgruppen unterläuft.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>E</title>

<glossentry id="gloss-expire">
<glossterm
>Expire</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Da <glossterm
> Artikel</glossterm
> aus Platzgründen nicht ewig aufgehoben werden können, gibt es auf den meisten Systemen ein Programm namens <application
> expire</application
> , das alle Artikel löscht, die älter als eine bestimmte (einstellbare) Anzahl von Tagen sind. &knode; beinhaltet diese Funktionalität bereits.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>F</title
> 
<glossentry id="gloss-faq">
<glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm
> 
<glossdef>
<para
><acronym
>FAQ</acronym
> ist die Abkürzung für <quote
>Frequently Asked Questions</quote
>, zu Deutsch: Häufig gestellte Fragen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-follow-up">
<glossterm
>Followup</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Ein <glossterm
>Artikel</glossterm
>, der als Antwort auf einen anderen <glossterm
>Artikel</glossterm
> veröffentlicht wird.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>G</title
> 
<glossentry id="gloss-gknsa">
<glossterm
><acronym
>GNKSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNKSA</acronym
> ist eine Art Gütesiegel für Newsreader. Weitere Infos unter<ulink url="http://www.gnksa.org"
> http://www.gnksa.org</ulink
> </para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>H</title
> 
<glossentry id="gloss-header">
<glossterm
>Vorspann</glossterm>
<glossdef>
<para
>Der Vorspann eines <glossterm
>Artikels</glossterm
> enthält verschiedene Informationen wie Absender, Betreff und die Newsgruppe.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>K</title
> 
<glossentry id="gloss-killfile">
<glossterm
>Killfile</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Bezeichnung für die Funktionalität eines Newsreaders, <glossterm
>Artikel</glossterm
> bestimmter Absender oder bestimmten Inhaltes nicht anzuzeigen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>M</title
> 
<glossentry id="gloss-message-id">
<glossterm
>Message-ID</glossterm
> 
<glossdef
> 

<para
>Die <glossterm
>Message-ID</glossterm
> eines Artikels ist die eindeutige Kennung, anhand der ein News-Server den Artikel eindeutig identifizieren kann. Eine <glossterm
>Message-ID</glossterm
> muss über einen Zeitraum von 2 Jahren hinweg im gesamten Usenet eindeutig bleiben. Ungültige oder doppelte <glossterm
>Message-IDs</glossterm
> können zu Problemen bei der Weiterleitung und zum unbeabsichtigten Überschreiben von Artikeln führen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry>
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>N</title
> 
<glossentry id="gloss-newbie">
<glossterm
>Newbie</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Ein Neuling auf einem bestimmten Gebiet, hier meist auf einen Neuling im Usenet bezogen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsgroup">
<glossterm
>Newsgruppe</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Eine Art schwarzes Brett im Usenet, das einem bestimmten Thema oder Themenbereich zugeordnet ist und in dem <glossterm
>Artikel</glossterm
> veröffentlicht werden.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsreader"
> 
<glossterm
>Newsreader</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Ein Programm zum Lesen und Verfassen von <glossterm
> News</glossterm
> .</para
> 
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-nntp"
> <glossterm>
<acronym
><acronym
>NNTP</acronym
></acronym
> 
</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Network News Transport Protocol. Das Protokoll, nach dem Artikel im Usenet übertragen und verbreitet werden.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>P</title
> 

<glossentry id="gloss-port">
<glossterm
>Port</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Eine Art von Adresse, an der eine Anwendung auf Daten lauscht bzw. über die sie eine Verbindung aufzubauen versucht. Der Standard-Port für die Verbindung zwischen Newsreader und News-Server ist Port 119.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-pgp-signature">
<glossterm
>PGP-Signatur</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Eine digitale Unterschrift, mit deren Hilfe festgestellt werden kann, ob das Dokument seit der Signierung verändert wurde oder ob der Text so von dem Unterschreibenden erstellt wurde.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-posting">
<glossterm
>Posting</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Englische Bezeichnung für einen veröffentlichten <glossterm
>Artikel</glossterm
> oder das Veröffentlichen selbst. Ein <glossterm
>Artikel</glossterm
> wird in die Newsgruppe <quote
>gepostet</quote
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>Q</title
> 

<glossentry id="gloss-quoting">
<glossterm
>Quoten</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Das Zitieren von Teilen eines Artikels, zu dem Sie eine Antwort verfassen. Das Zitat dient der Verdeutlichung des Bezuges der Antwort auf den ursprünglichen <glossterm
>Artikel</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>R</title
> 
<glossentry id="gloss-reply">

<glossterm
>Reply</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Das Antworten auf einen <glossterm
>Artikel</glossterm
> per E-Mail direkt an den Verfasser.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>S</title
> 

<glossentry id="gloss-scoring">
<glossterm
>Scoring</glossterm>
<glossdef>

<para
>Das Bewerten eines Artikels oder einer Diskussion.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-signature">
<glossterm
>Signatur</glossterm>
<glossdef>
<para
>Die <glossterm
>Signatur</glossterm
> ist eine persönliche Kennung, die vom Verfasser eines Artikels an den eigentlichen Inhalt angehängt wird. Vergleichbar mit einer Visitenkarte, enthält sie häufig E-Mail-Adresse, die <acronym
>URL</acronym
> einer Internetseite oder andere persönliche Daten. Die <glossterm
>Signatur</glossterm
> sollte eine Länge von vier Zeilen nicht überschreiten. Die <glossterm
>Signatur</glossterm
> sollte nicht mit der <glossterm
>PGP-Signatur</glossterm
> verwechselt werden.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-supersede">
<glossterm
>Überschreiben</glossterm>
<glossdef>

<para
>Das Überschreiben eines Artikels. Der Newsreader erstellt einen Artikel, der im Vorspann eine Steueranweisung für den Server enthält, einen Artikel in der Newsgruppe durch den vorliegenden Artikel zu ersetzen.</para>

</glossdef>
</glossentry>
</glossdiv>

</glossary>
