<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="knode-more-info"
> 
<title
>Weitere Informationen</title
> 
<anchor id="anc-knode-more-info"/> 
<!-- TRANSLATORS! Please modify this chapter for your language specific needs --> 

<para
>In diesem Abschnitt werden einige nützliche weitergehende Informationen geliefert. Einige der aufgeführten Artikel (für die eine <acronym
>URL</acronym
> angegeben ist) werden üblicherweise an Newsgruppen gesendet. Einige dieser Gruppen werden hier ebenfalls genannt.</para>
 
<sect1 id="infos-newsgroups"
> 
<title
>Informative Newsgruppen</title
> 

<anchor id="anc-infos-newsgroups"/> 
<simplelist
> 
<member
>news.answers</member
> 
<member
>news.newusers.questions</member
> 
<member
>de.newsusers.infos (deutschsprachig)</member
> 
<member
>de.answers (deutschsprachig)</member
> 
<member
>de.comp.os.unix.linux.infos (deutschsprachig)</member
> 
<member
>de.newusers.answers (deutschsprachig)</member
> 
<member
>de.newusers.questions (deutschsprachig)</member
> 
</simplelist
> 

<para
>Anfänger sollten diese Artikel wenigstens zum Teil lesen. Gut informierte Benutzer haben in Newsgruppen deutliche Vorteile. In einige speziellen Newsgruppen werden <acronym
>FAQ</acronym
>s und einführende <glossterm
>Artikel</glossterm
> regelmäßig gepostet, &eg; enthält die <glossterm
>Newsgruppe</glossterm
> de.comp.os.unix.linux.infos (deutschsprachig) eine Menge nützliche Artikel über das Betriebssystem &Linux;. Sie ist in der Gruppenliste Ihres Newsservers bestimmt aufgeführt.</para>

</sect1
> 

<sect1 id="infos-testgroups"
> 
<title
>Testgruppen</title
> 

<anchor id="anc-infos-testgroups"/> 

<para
>Die folgenden Gruppen wurde extra zu Testzwecken eingerichtet, &ie;  nach der erfolgreichen Einrichtung von &knode; kann man zum Test dort einige Artikel posten.</para>

<para
>Einige dieser Gruppen senden automatische E-Mail-Antworten auf die getesteten Artikel. Damit können Sie Ihre eigenen Einstellungen zur Identität überprüfen und feststellen, ob Antworten per E-Mail in Ihrem Postfach ankommen.</para>

<para
>Einige Skripte überprüfen zusätzlich die eingehenden Artikel auf Konfigurationsfehler und senden Folgenachrichten mit nützlichen Hinweisen.</para
> 

<simplelist
> 
<member
>de.test (deutsche Test-Newsgruppe)</member
> 
<member
>misc.test</member
> 
<member
>alt.test</member
> 
<member
>alt.test.ignore</member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 

<sect1 id="infos-urls"
> 
<title
>Informative technische Artikel im Internet</title
> 

<anchor id="anc-infos-urls"/> 

<para
>Die folgenden <acronym
>URL</acronym
>s stammen von in der <glossterm
>Newsgruppe</glossterm
> <emphasis
>de.newusers.infos</emphasis
> und haben den gleichen Inhalt wie die dort veröffentlichten Nachrichten.</para>

<simplelist
> 
<member
>Einführung zu de.newusers.infos: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/einleitung"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/einleitung</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Die Newsgruppen der de.alt-Hierarchie: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/de-alt-newsgruppen"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/de-alt-newsgruppen</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Die Newsgruppen der de-Hierarchie: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/de-newsgruppen"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/de-newsgruppen</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Zuerst lesen, dann schreiben: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erst-lesen-dann-schreiben"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erst-lesen-dann-schreiben</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Erste Schritte im Usenet: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erste-schritte"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erste-schritte</ulink
> (deutschsprachig)</member>
<member
>Fragen und Antworten aus de.newusers.questions: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/faq"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/faq</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Sieben Verhaltensregeln für das Internet: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/hoeflichkeit"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/hoeflichkeit</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Einführung zum Usenet: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/usenet-einfuehrung"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/usenet-einfuehrung</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Warum sollte ich die Regeln ernst nehmen? <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/warum-regeln"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/warum-regeln</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Die News-Reader-<acronym
>FAQ</acronym
>: <ulink url="http://www.thomas-huehn.de/usenet/newsreaderFAQ.txt"
>http://www.thomas-huehn.de/usenet/newsreaderFAQ.txt</ulink
> (Deutsch)</member
> 
<member
>Korrektes Zitieren: <ulink url="http://www.afaik.de/usenet/faq/zitieren"
>http://www.afaik.de/usenet/faq/zitieren</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
><acronym
>FAQ</acronym
> zu deutschen Umlauten: <ulink url="http://www.westfalen.de/paefken/de.newusers/umlaute-faq.txt"
> http://www.westfalen.de/paefken/de.newusers/umlaute-faq.txt</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 

<sect1 id="infos-technical"
> 
<title
>Informative technische Artikel</title
> 
<anchor id="anc-infos-technical"/> 

<para
>Falls man an weitergehenden technischen Informationen zum Thema News interessiert ist, kann man bei den folgenden <acronym
>URL</acronym
>s starten.</para>

<simplelist
> 
<member
>Vorspannfelder: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/headerzeilen"
> http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/headerzeilen</ulink
> (deutschsprachig)</member
> 
<member
>Eine sehr nützliche <acronym
>FAQ</acronym
> zu Message-IDs: <ulink url="http://www.hanau.net/usenet/faq/messageid.php"
> http://www.hanau.net/usenet/faq/messageid.php (Deutsch)</ulink
></member
> 
<member
>Viele Informationen über Newsreader und verwandte Themen: <ulink url="http://www.leafnode.org/links.shtml"
>http://www.leafnode.org/links.shtml</ulink
></member
> 
<member
><acronym
>RFC</acronym
>s, Entwürfe (Drafts) und Dokumente für technisch Interessierte: <ulink url="http://tools.ietf.org/wg/usefor/"
> http://tools.ietf.org/wg/usefor/</ulink
></member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 
</chapter
> 
