<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE Benutzerhandbuch</title>
<author
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
> <contrib
>&khangman;-Handbuchseite.</contrib
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>2010-10-06</date>
<productname
>K Desktop Environment</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>Das klassische Galgenmänchenspiel für KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>Allgemeine KDE-Optionen</arg
> <arg choice="opt"
>Allgemeine Qt-Optionen</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>&khangman; ist ein Spiel, das auf dem wohlbekannten Galgenmännchen basiert. Es ist ein Spiel für Kinder ab 6 Jahren und hat viele Schwierigkeitsstufen wie zum Beispiel  Tiere (Tiernamen), Einfach, Mittel und Schwer. </para
><para
>Ein Wort wird zufällig ausgewählt, die Buchstaben verdeckt und Sie müssen das Wort raten, indem Sie einen Buchstaben nach dem anderen eingeben. Jedesmal, wenn Sie einen falschen Buchstaben eingeben, wird ein weiterer Teil des Galgenmännchens gezeichnet. Sie müssen das gesuchte Wort erraten, ehe das Galgenmännchen fertig gezeichnet ist! Dafür haben Sie 10 Versuche.</para
><para
>Dieses Programm ist im Modul &kde;-Edutainment enthalten.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>
<para
>Weitere ausführliche Dokumentation finden Sie unter <ulink url="help:/kangman"
>help:/khangman</ulink
> (geben Sie diese <acronym
>URL</acronym
> entweder im &konqueror; ein oder starten Sie <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Weitere Informationen finden Sie auf der <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
> &kde; Edutainment Webseite</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<para
>&khangman; wurde von <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> und &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; geschrieben.</para>
<para
>Diese Handbuchseite wurde auf der Grundlage des von <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> für das Debian-Projekt geschriebenen Handbuchs erstellt.</para>


</refsect1>

</refentry>
