<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry>

<refentryinfo>
<title
>&kde;-Benutzerhandbuch</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <affiliation
> <address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>2010-10-28</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded4</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded4</command
></refname>
<refpurpose
>&kde;-Dienst: Löst Aktualisierungen der Sycoca-Datenbank aus, wenn erforderlich</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Synopsis</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded4</command
> <arg choice="opt"
>--help</arg
> <arg choice="opt"
>Allgemeine Optionen</arg
> <arg choice="opt"
>Qt-Optionen</arg
> <arg choice="opt"
>KDE-Optionen</arg
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>

<para
><command
>kded4</command
> ist verantwortlich für die Anlage und Pflege der sycoca-Datei, also dem binären Zwischenspeicher für Diensttypen, MIME-Typen und Dienste für jeden einzelnen Benutzer. </para>
<para
>Es überwacht die Ordner mit .desktop-Dateien. Wenn eine neue Datei hinzugefügt oder eine vorhandene entfernt wird, wartet es 5 Sekunden (falls noch mehr Änderungen vorgenommen werden), und startet anschließend <command
>kbuildsycoca4</command
> um die Systemdatenbank mit den Einstellungen zu aktualisieren. </para>
<para
>Es überprüft neu installierte Aktualisierungsdateien, &ie; *upd-Dateien, die verwendet werden, um bei Änderung des Formats von Einrichtungsdateien die Einrichtungsdateien der Benutzer zu aktualisieren. Das Programm <command
>kconf_update</command
> führt diese Aktualisierungen durch. </para>
<para
>Wenn der Rechnername geändert wird, ändert es die notwendigen Einstellungen für die KDE-Arbeitsumgebung und den X-Server, sodass das System auch weiterhin richtig funktioniert. Für diese Änderungen wird das Programm <command
>kdontchangethehostname</command
> gestartet. </para>
<para
>Diese Aufgaben werden auch bei jedem Start von kded4 durchgeführt, damit ist sichergestellt, dass die Benutzereinstellungen immer aktuell sind. </para>
<para
>Es ist dafür verantwortlich, auf Anforderung kded4-Module zu starten und die Ausführung von aktivierten Modulen zu ermöglichen wie zum Beispiel: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>Konqueror-Webbrowser-Schnellstarter</option
></term>
<listitem
><para
>Lädt Konqueror im Voraus und verringert so die Ladezeit.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Ordnerüberwachung</option
></term>
<listitem
><para
>Ordner auf Änderungen überwachen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Hardwareerkennung</option
></term>
<listitem
><para
>Stellt eine Benutzeroberfläche für Hardwareereignisse zur Verfügung.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>SSL-Zertifikat-Regel</option
></term>
<listitem
><para
>Stellt den Anwendungen benutzerdefinierte SSL-Zertifikat-Regel zur Verfügung.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Netzwerk-Proxy-Einrichtung</option
></term>
<listitem
><para
>Sucht nach einem Proxy-Server und richtet ihn ein.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Passwort-Zwischenspeicherung</option
></term>
<listitem
><para
>Zwischenspeicherung von Passwörtern, sodass zum Beispiel eine Webseite mit HTTP-Authentisierung nicht für jede einzelne Verknüpfung oder jedes Bild auf der Seite immer wieder das Passwort abgefragt wird. Diese Passwörter bleiben nur innerhalb einer KDE-Sitzung gültig, im Gegensatz zu Passwörtern, die in <command
>KWallet</command
> gespeichert werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Audioregelungen</option
></term>
<listitem
><para
>Stellt den Anwendungen Audiosystemregeln zur Verfügung.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Webseiten-Symbole</option
></term>
<listitem
><para
>Webseitensymbole speichern.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Bildschirmverwaltung</option
></term>
<listitem
><para
>Bildschirme und Grafikkarten verwalten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Cookie-Behälter</option
></term>
<listitem
><para
>Netzwerk-Cookies speichern.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Netzwerküberwachung</option
></term>
<listitem
><para
>Überwacht das Netzwerk und aktualisiert Ordnerauflistungen des Protokolls <application
>network:/</application
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Subversion-Unterstützung</option
></term>
<listitem
><para
>Stellt Dateiverwaltungsprogrammen und anderen Anwendungen verschiedene Aktionen für die Subversion-Quelltextverwaltung zur Verfügung.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>Netzwerkstatus</option
></term>
<listitem
><para
>Überprüft den Status von Netzwerkschnittstellen und benachrichtigt Programme, die das Netzwerk verwenden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>„Write“-Dienst</option
></term>
<listitem
><para
>Überwacht Meldungen lokaler Benutzer, die mit <replaceable
>write</replaceable
>(1) oder <replaceable
>wall</replaceable
>(1) gesendet werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Überwachung des Benachrichtigungsbereichs</option
></term>
<listitem
><para
>Überwacht Anwendungen, die über das D-Bus-System den Benachrichtigungsbereich verwenden möchten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>KMixD</option
></term>
<listitem
><para
>KMixD-Lautstärkeregelungsdienst</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Dienst für den Systemabschnitt der Kontrollleiste</option
></term>
<listitem
><para
>Überwacht Anwendungen, die über das D-Bus-System den Systemabschnitt der Kontrollleiste verwenden möchten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Tastatur-Dienst</option
></term>
<listitem
><para
>Überwacht Tastatur-Änderungen (neue Tastatur, geändertes Tastaturlayout)</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Überwachung für Dateien auf Fremdrechnern</option
></term>
<listitem>
<para
>Benachrichtigt den Anwender über Änderungen an Dateien in Netzwerkordnern.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Aktivitätenverwaltung</option
></term>
<listitem
><para
>Das Hintergrundprogramm für den Nepomuk-Aktivitäten-Dienst</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Bildschirmverwaltung (Anzeige ändern)</option
></term>
<listitem
><para
>Benachrichtigt, wenn der Bildschirm gedreht wurde, sofern diese Information verfügbar ist</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Speicherplatzbenachrichtigung</option
></term>
<listitem
><para
>Gibt eine Warnung aus, wenn der freie Speicherplatz in Ihrem Persönlichen Ordner knapp wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Automounter für Wechselmedien</option
></term>
<listitem
><para
>Bindet Geräte bei Bedarf automatisch ein.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Nepomuk-Suchmodul</option
></term>
<listitem
><para
>Hilfsmodul für KIO zur automatischen Aktualisierung von Nepomuk Suchergebnis-Listen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Energieverwaltung</option
></term>
<listitem
><para
>Akku-, Anzeige- und Prozessorleistungsverwaltung und -benachrichtigung.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Fernsteuerungsdienst für KDE</option
></term>
<listitem
><para
>Verwaltet die empfangenen Fernbedienungsbefehle</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Statusbenachrichtigungs-Verwaltung</option
></term>
<listitem
><para
>Verwaltet Dienste, die eine Schnittstelle für Status-Informationen bereitstellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DNS-SD-Dienst-Überwachung</option
></term>
<listitem
><para
>Überwacht das Netzwerk nach DNS-SD-Diensten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Laufwerksauswurf</option
></term>
<listitem
><para
>Automatisches Lösen der Laufwerkseinbindung bei Betätigung des Auswurfknopfes.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Zeitzone</option
></term>
<listitem
><para
>Ermöglicht Anwendungen den Zugriff auf die Systemzeitzonen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Tastenkombinationen</option
></term>
<listitem
><para
>„Tastenkombinationen“ führt benutzerdefinierte Aktionen auf Tastendruck aus..</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>

 <para
>Diese Startmodule können in den &systemsettings; unter <menuchoice
><guimenu
>Systemverwaltung</guimenu
> <guisubmenu
>starten und Beenden</guisubmenu
> <guimenuitem
>Diensteverwaltung</guimenuitem
></menuchoice
> ein- und ausgeschaltet werden.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Allgemeine Optionen</title>
<!--<para
>--><variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--author</option
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt Informationen über den Autor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--help</option
></term>
<listitem>
<para
>Hilfe zu verfügbaren Optionen anzeigen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--help-all</option
></term>
<listitem>
<para
>Alle Optionen anzeigen</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--help-kde</option
></term>
<listitem>
<para
>Spezielle Optionen für KDE anzeigen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--help-qt</option
></term>
<listitem>
<para
>Spezielle Optionen für Qt anzeigen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--license</option
></term>
<listitem>
<para
>Lizenz-Informationen anzeigen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
<listitem>
<para
>Versionsinformation anzeigen</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<!--</para
>-->
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Anwendungsoptionen</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Sycoca-Datenbank nur einmal überprüfen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Benutzung</title>
<para
>Falls <command
>kded4</command
> ohne Parameter aufgerufen wird und bereits läuft, erscheint die Meldung: <screen
>KDE Daemon (kded) already running.</screen>
</para>
<para
>Wenn Sie <command
>kded4</command
> mit dem Befehl <command
>kded4 --check</command
> aufrufen, wird die &kde;-sycoca-Datenbank mit dem Programm <command
>kbuildsycoca4</command
> aktualisiert. </para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>
<para
><replaceable
>kdeoptions</replaceable
>(7), <replaceable
>qtoptions</replaceable
>(7), <replaceable
>kbuildsycoca4</replaceable
>(8) </para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Fehler</title>
<para
>Berichten Sie Fehler auf <ulink url="http://bugs.kde.org"
>bugs.kde.org</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
