  <!--pulled in by KWrite-->
<sect1 id="config-dialog-editor">
<title
>Einstellungen für den Editor</title>
<para
>Diese Gruppe enthält alle Seiten, auf denen die Einstellungen zum Editor von &kappname; vorgenommen werden. Für die meisten der Einstellungen gibt es Standardwerte, die durch <link linkend="pref-open-save-modes-filetypes"
>Festlegen von Datentypen</link
>,  <ulink url="help:/kate/config-variables.html"
>Dokumentvariablen</ulink
> oder durch dokumentbezogene Einstellungen verändert werden können.</para>
<sect2 id="appearance">
<title
>Erscheinungsbild</title>

<sect3 id="appearance-general">
<title
>Allgemein</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dynamischer Zeilenumbruch</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, wird automatisch eine neue Zeile begonnen, wenn Textzeilen die Zeilengrenze erreichen.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kennzeichnung für dynamischen Zeilenumbruch</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wählen Sie hier, ob die Markierungen für den dynamischen Zeilenumbruch angezeigt werden sollen, entweder <guilabel
>Aus</guilabel
>, <guilabel
>Zeilennummern folgen</guilabel
> or <guilabel
>Immer aktiv</guilabel
>. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dynamisch umbrochene Zeilen an der Einrückungstiefe ausrichten: </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dynamisch umgebrochene Zeilen werden auf die Einrückungsposition der ersten Zeile des Abschnittes eingerückt. Dadurch werden Quelltexte besser lesbar.</para
><para
>Zusätzlich können sie hier ein Maximum angeben, ab dem die neuen Zeilen nicht weiter eingerückt werden. Wenn Sie hier zum Beispiel 50&nbsp;% angeben, dann werden Zeilen nicht weiter eingerückt, deren Einrückung weiter als 50&nbsp;% der Bildschirmbreite sein würde.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Leerraum-Hervorhebung</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatoren hervorheben</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Im Editor wird ein &raquo;-Symbol für einen vorhandenen Tabulator angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Leerzeichen am Zeilenende hervorheben</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Im Editor werden Punkte angezeigt, wenn zusätzliche Leerzeichen am Zeilenende vorhanden sind.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erweitert </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungslinien anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann werden im aktuellen Dokument senkrechte Linien angezeigt, die Ihnen helfen, eingerückte Zeilen zuzuordnen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bereich zwischen zusammengehörenden Klammern hervorheben </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung markiert, wird der Bereich zwischen den ausgewählten, zusammengehörenden Klammern hervorgehoben.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="appearance-borders">
<title
>Randbereiche</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Randbereiche</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierung für Quelltextausblendungen anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann werden im aktuellen Dokument für Quelltextausblendungen Markierungen angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Symbolrand anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann wird im aktuellen Dokument an der linken Seite der Symbolrand angezeigt. Darin werden zum Beispiel Markierungen für Lesezeichen angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zeilennummern anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann werden im aktuellen Dokument an der linken Seite Zeilennummern angezeigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierungen für geänderte Zeilen anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung aktiv, werden Markierungen für geänderte Zeilen angezeigt. Weitere Informationen finden Sie unter <xref linkend="kate-part-line-modification"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierung für Bildlaufleiste anzeigen </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann werden im aktuellen Dokument Markierungen in der senkrechten Bildlaufleiste angezeigt. Diese zeigen zum Beispiel Lesezeichen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Textgrafik auf Bildlaufleiste anzeigen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung aktiv, zeigen neu geöffnete Ansichten ein verkleinerte Grafik des gesamten Texts im Dokuments auf der senkrechten Bildlaufleiste.</para>
<para
>Weitere Informationen über die Textgrafik auf der Bildlaufleiste finden Sie im Abschnitt <xref linkend="kate-part-scrollbar-minimap"/></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Breite der Textgrafik:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bestimmt die Breite der Textgrafik auf der Bildlaufleiste in Pixeln. </para
></listitem>
</varlistentry>
<!--FIXME disabled in 4.10/master
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Map the whole document
</guilabel
></term>
<listitem
><para
>If this option is checked, every new view will show a mini map of the whole 
document on the vertical scrollbar, otherwise only a map of the current page.</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lesezeichenmenü sortieren </guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach Erstellungszeitpunkt </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Neue Lesezeichen werden am unteren Ende hinzugefügt, unabhängig von ihrer Position im Dokument.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach Position </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die Lesezeichen werden nach den Zeilennummern sortiert, in denen sie gesetzt sind.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="prefcolors"
><!-- checked for 4.7 + synced with kwrite -->
<title
>Schriften &amp; Farben</title>

<para
>Dieser Abschnitt erlaubt die Einstellung aller Schriftarten und Farben in jedem Ihrer Farbschemata. Sei können auch neue Schemata erstellen oder bereits existierende löschen. Jedes Schema hat Einstellungen für Farben, Schriftarten sowie normale und hervorgehobene Textstile. </para>

<para
>&kappname; startet diese Seite mit dem aktuell aktiven Farbschema. Wenn Sie an einem anderen Farbschema Veränderungen vornehmen wollen, dann wählen Sie dieses mit im Auswahlfeld <guilabel
>Schema</guilabel
>. Mit den Knöpfen <guibutton
>Neu</guibutton
> und <guibutton
>Löschen</guibutton
> können Sie neue Schemata erstellen oder vorhandene entfernen.</para>
<para
>Unten auf dieser Seite wählen Sie das <guilabel
>Standardschema für &kappname;</guilabel
>.</para>

<para
>Als Voreinstellung übernimmt &kappname; das aktuelle &kde;-Farbschema. Einzelne geänderte Farben können durch Klicken auf den Pfeil rechts neben dem Eintrag im Farbeditor oder alle Farben durch Klicken auf den Knopf <guibutton
>&kde;-Farbschema verwenden</guibutton
> unten im Dialog auf die Standardwerte zurückgesetzt werden.</para>

<tip>
<para
>Sie können das Farbschema für &kde; in den <ulink url="help:/kcontrol/colors/"
>&systemsettings; im Modul <guilabel
>Farben</guilabel
></ulink
> anpassen.</para>
</tip>

<sect3 id="prefcolors-colors">
<title
>Farben</title>

<variablelist>
<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-text-background">
<term
><guilabel
>Hintergrundfarben des Editors</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>

<varlistentry id="variable-pref-colors-normal-text">
<term
><guilabel
>Textbereich</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dies ist die Standardhintergrundfarbe für den Editorbereich, die vorherrschende Farbe im Editorbereich.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-pref-colors-selected-text">
<term
><guilabel
>Ausgewählter Text</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dies ist die Hintergrundfarbe für ausgewählten Text. Die Voreinstellung hierfür ist die Farbe, die in den &kde;-Einstellungen für ausgewählten Text festgelegt ist. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-pref-colors-current-line">
<term
><guilabel
>Aktuelle Zeile</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Setzt die Farbe für die aktuelle Zeile. Die Farbe ist ein klein wenig anders als die normale Hintergrundfarbe, sodass Sie die aktuelle Zeile schnell wiederfinden.  </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-pref-colors-search-highlight">
<term
><guilabel
>Suchen-Hervorhebung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die Farbe für den Text, der bei der letzten Suche gefunden wurde. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-pref-colors-replace-highlight">
<term
><guilabel
>Ersetzen-Hervorhebung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die Farbe für den Text, der bei der letzten Ersetzung gefunden wurde.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-icon-border">
<term
><guilabel
>Symbolrand</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hintergrundbereich</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird für den Hintergrund des Symbolrandes und des Zeilennummerrandes an der linken Seite des Editorfensters verwendet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zeilennummern</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird für die Zeilennummern am linken Rand des Editorbereiches verwendet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME: Missing Separator - not sure what that is-->

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierungen für Zeilenumbrüche</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird benutzt, wenn am linken Rand angezeigt wird, dass Zeilen dynamisch umgebrochen und eingerückt sind, sowie auch für die Markierung von festen Zeilenumbrüchen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Quelltextausblendung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit dieser Farbe wird der Abschnitt des Quelltextes hervorgehoben, der beim Klicken auf den Pfeil zur Quelltextausblendung am linken Rand des Dokuments ausgeblendet wird. Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt <ulink url="help:/kate/advanced-editing-tools-code-folding.html"
>Quelltextausblendung</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geänderte Zeilen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit dieser Farbe werden links neben dem Dokument Zeilen hervorgehoben, die in dieser Sitzung geändert wurden aber noch nicht gespeichert sind. Weitere Informationen finden Sie unter <xref linkend="kate-part-line-modification"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gespeicherte Zeilen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit dieser Farbe werden links neben dem Dokument Zeilen hervorgehoben, die in dieser Sitzung geändert wurden und bereits gespeichert sind. Weitere Informationen finden Sie unter <xref linkend="kate-part-line-modification"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-text-decorations">
<term
><guilabel
>Textdekoration</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linie für Rechtschreibfehler</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dies legt die Farbe der Linie fest, die zum Markieren von Rechtschreibfehlern verwendet wird.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierungen für Tabulatoren und Leerzeichen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird für dir Markierung von Tabulatoren und Leerzeichen verwendet, wenn Symbole für Wortzwischenräume angezeigt werden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungslinie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird verwendet,um eine Linie links von eingerückten Textblöcken anzuzeigen, wenn <link linkend="appearance-general"
>diese Funktion aktiviert ist</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hervorhebung für Klammern</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird für den Hintergrund von zusammengehörenden Klammern verwendet. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-marker-colors">
<term
><guilabel
>Markierungsfarben</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lesezeichen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit dieser Farbe werden Lesezeichen angezeigt. Weitere Informationen finden Sie unter <xref linkend="kate-part-bookmarks"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktiver Haltepunkt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In dieser Farbe wird ein aktiver Haltepunkt vom GDB-Modul angezeigt. Weitere Informationen finden Sie in der Dokumentation zum <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-gdb.html"
>GDB-Modul</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erreichter Haltepunkt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In dieser Farbe wird vom GDB-Modul ein Haltepunkt angezeigt, der beim Debuggen erreicht wurde. Weitere Informationen finden Sie in der Dokumentation zum <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-gdb.html"
>GDB-Modul</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nicht aktiver Haltepunkt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In dieser Farbe wird ein nicht aktiver Haltepunkt vom GDB-Modul angezeigt. Weitere Informationen finden Sie in der Dokumentation zum <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-gdb.html"
>GDB-Modul</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ausführung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In dieser Farbe wird die gerade ausgeführte Zeile vom GDB-Modul angezeigt. Weitere Informationen finden Sie in der Dokumentation zum <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-gdb.html"
>GDB-Modul</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Warnung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit dieser Farbe wird vom Erstellen-Modul eine Zeile eingefärbt, für die Compiler eine Warnung ausgegeben hat. Weitere Informationen finden Sie in der Dokumentation zum <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-build.html"
>Erstellen-Modul</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fehler</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit dieser Farbe wird vom Erstellen-Modul eine Zeile eingefärbt, für die Compiler einen Fehler ausgegeben hat. Weitere Informationen finden Sie in der Dokumentation zum <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-build.html"
>Erstellen-Modul</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-prefcolors-colors-text-templates-snippets">
<term
><guilabel
>Textvorlagen &amp; Textbausteine</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hintergrund</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In dieser Farbe wird der Hintergrund eines Textbausteins in &kate; angezeigt. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Editierbarer Platzhalter</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird im Textbausteinmodul von &kate; verwendet, um Platzhalter zu kennzeichnen, auf die zum manuellen Editieren geklickt werden kann. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Editierbarer Platzhalter mit Fokus</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird im Textbausteinmodul von &kate; verwendet, um Platzhalter zu kennzeichnen, die gerade editiert werden. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nicht editierbarer Platzhalter</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Farbe wird im Textbausteinmodul von &kate; verwendet, um Platzhalter zu kennzeichnen, der nicht manuell editiert werden kann und zum Beispiel automatisch ausgefüllt wird. Weitere Informationen finden Sie in der Dokumentation zu <ulink url="help:/kate/kate-application-plugin-snippets.html"
>&kate;-Textbausteinen</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="prefcolors-colors-use-kde-color-scheme">
<term
><guibutton
>&kde;-Farbschema verwenden</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Klicken auf diesen Knopf setzt das Farbschema mit allen oben definerten Farben passend zum aktuellen Farbschema in den &systemsettings; von &kde;. Weitere Informationenfinden Sie in der <ulink url="help:/kcontrol/colors/"
>Dokumentation für den Farbkontrollmodul von &kde;</ulink
>.</para>
<para
>Wenn Sie keine &kde; &plasma; Arbeitsflächen benutzen, dann hat dieser Knopf keine Funktion und ist eventuell gar nicht vorhanden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="prefcolors-fonts">
<title
>Schriftart</title>
<para
>Hier stellen Sie die Schriftarten für das Schema ein. Sie können jede Schriftart verwenden, die auf Ihrem System verfügbar ist und Sie können eine Standardgröße einstellen. Unten im Dialog wird ein Beispiel in der gewählten Schrift angezeigt, sodass Sie die Auswirkungen Ihrer Wahl sofort sehen. </para>
<para
>Weitere Informationen dazu finden Sie im Abschnitt <ulink url="help:/fundamentals/fonts.html"
><emphasis
>Auswahl von Schriftarten</emphasis
> der <emphasis
>&kde;-Grundlagen</emphasis
></ulink
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="prefcolors-normal-text-styles">
<title
>Standardtextstile</title>
<para
>Die Stile für Standardtext sind von den Stilen für Hervorhebungen abgeleitet, sodass der Editor Texte immer in der gleichen Form anzeigen kann. So sind zum Beispiel Kommentare unabhängig vom Textformat oder der Programmiersprache des Quelltextdokuments immer in der gleichen Farbe gekennzeichnet.</para>
<para
>Der Name in der Liste der Stile wird so angezeigt, wie Elemente im Dokument mit diesem Kontext angezeigt werden. So erhalten Sie einen sofortigen Eindruck. </para>
<para
>Zu jedem Stil können Sie Eigenschaften sowie Vordergrund- und Hintergrundfarbe einstellen. Um eine Hintergrundfarbe zu löschen, benutzen Sie die &RMB;, um das Kontextmenü aufzurufen.</para>
</sect3>

<sect3 id="prefcolors-highlighting-text-styles">
<title
>Textstile für Hervorhebungen</title>
<para
>Hier können Sie die Textstile für bestimmte Hervorhebungsdefinitionen einstellen. Der Editor startet diese Seite mit der Hervorhebung für das aktuelle Dokument. Wenn Sie an einer anderen Hervorhebungsdefinition Veränderungen vornehmen wollen, dann wählen Sie diese mit dem Auswahlfeld <guilabel
>Hervorhebung</guilabel
> aus. </para>
<para
>Der Name in der Liste der Stile wird so angezeigt, wie Elemente im Dokument mit diesem Kontext angezeigt werden. So erhalten Sie einen sofortigen Eindruck. </para>
<para
>Zu jedem Stil können Sie Eigenschaften sowie Vordergrund- und Hintergrundfarbe einstellen. Um eine Hintergrundfarbe zu löschen, benutzen Sie die &RMB;, um das Kontextmenü aufzurufen. Zusätzlich gibt es noch ein Feld, das anzeigt, ob der eingestellte Stil der Standarddefinition entspricht - wenn nicht klicken Sie einfach auf dieses Feld, um die Standardeinstellungen herzustellen.</para>
<para
>Sie werden feststellen, dass viele Hervorhebungen andere Hervorhebungen enthalten, die in Untergruppen geordnet sind. So werden zum Beispiel die Hervorhebungen für Alarme (Alerts) in die meisten Hervorhebungen importiert, viele Quelltexte importieren außerdem die Hervorhebungen für Doxygen. Wenn Sie Änderungen an den importierten Hervorhebungen vornehmen, dann werden nur die Stile im bearbeiteten Format beeinflusst. Andere Formate, die die gleichen Hervorhebungen importiert haben, werden nicht beeinflusst. </para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-edit">
<title
>Bearbeitungseinstellungen</title>

<sect3 id="pref-edit-general">
<title
>Allgemein</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="pref-word-wrap"
><guilabel
>Statischer Zeilenumbruch</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zeilenumbruch ist eine Funktion, die bewirkt, dass der Editor automatisch eine neue Zeile beginnt und den Cursor an den Anfang der neuen Zeile setzt. &kappname; beginnt diese neuen Zeile automatisch, wenn der Text in der aktuellen Zeile die Länge, die in der Einstellung <link linkend="pref-wrap-words-at"
>Zeilenumbruch bei:</link
> eingestellt ist, erreicht.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Statischen Zeilenumbruch aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Schaltet den statischen Zeilenumbruch ein und aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markierung für statischen Zeilenumbruch anzeigen (falls zutreffend)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Option eingeschaltet ist, dann wird eine senkrechte Linie in der Umbruchspalte angezeigt. Die Spalte wird in der Einstellung <menuchoice
> <guimenu
>Einstellung</guimenu
> <guimenuitem
>Kate einrichten...</guimenuitem
></menuchoice
> Editor Bearbeitungseinstellungen vorgenommen. Bitte beachten Sie dass die Markierung nur angezeigt wird, wenn Sie eine Schrift mit fester Zeichenbreite benutzen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term id="pref-wrap-words-at"
><guilabel
>Zeilenumbruch bei:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn die Option <link linkend="pref-word-wrap"
>Statischen Zeilenumbruch aktivieren</link
> eingeschaltet ist, dann wird hier eingestellt, bei welcher Zeilenlänge in Zeichen der Editor automatisch eine neue Zeile beginnt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verschiedenes</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Die aktuelle Zeile kopieren/ausschneiden, wenn keine Markierung vorliegt</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Ist diese Einstellung aktiv und kein Text ausgewählt, werden die Aktionen Kopieren und Ausschneiden für die ganze Textzeile an der aktuellen Cursor-Position ausgeführt.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-cursor-selection">
<title
>Textnavigation</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Text-Cursor-Bewegung</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intelligente Tasten Pos&nbsp;1 und Ende</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann bewegt das Drücken der Taste Pos&nbsp;1 den Cursor an den Beginn des Textes in der aktuellen Zeile, Leerzeichen und Tabulatoren davor werden übersprungen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cursor folgt Bild auf/ab</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Option ändert das Verhalten des Cursors, wenn der Benutzer die Tasten <keycap
>Bild auf</keycap
> oder <keycap
>Bild ab</keycap
> drückt. Wenn diese Option ausgeschaltet ist, dann bleibt der Cursor an der gleichen Stelle innerhalb des sichtbaren Bildes, es wird also der Text unter dem Cursor verschoben. Bei Erreichen des Textendes oder Textanfangs kann dies aber nicht immer funktionieren. Bei eingeschalteter Option wird der Cursor beim ersten Drücken der Taste an den Bildanfang oder das Bildende bewegt. Erst beim nächsten Betätigen wird dann der Text bewegt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatische Cursor-Zentrierung:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Setzt die Anzahl der Zeilen, die der Cursor Abstand vom oberen oder unteren Bildrand hält, wenn möglich.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Textauswahlmodus</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Normal</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Auswahl wird durch Texteingaben überschrieben und geht beim Bewegen des Cursors verloren.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Beständig</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Auswahl bleibt auch beim Bewegen des Cursors und bei Texteingaben bestehen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rollen über das Dokumentende hinaus zulassen</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Mit dieser Einstellung ist es möglich, über das Dokumentende hinaus zu blättern. Damit kann das Ende des Dokuments im Fenster zentriert oder bis zum Anfang der Ansicht hochgeschoben werden.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-indent">
<title
>Einrückung</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standard-Einrückungsmodus:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier wählen Sie den Einrückungsmodus, den Sie als Standard benutzen wollen. Es wird empfohlen, dass Sie hier <userinput
>Keiner</userinput
> oder <userinput
>Normal</userinput
> einstellen und die Einstellungen für Dateitypen benutzen, um andere Einrückungen, wie zum Beispiel C/C++-Quelltext oder &XML; zu wählen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrücken mit</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatoren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, setzt der Editor Tabulatorzeichen ein, wenn die Taste &Tab; gedrückt oder die <link linkend="kate-part-autoindent"
>Automatische Einrückung</link
> benutzt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Leerzeichen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, setzt der Editor eine berechnete Anzahl von Leerzeichen ein, wenn die Taste &Tab; gedrückt oder <link linkend="kate-part-autoindent"
>Automatische Einrückung</link
> benutzt wird. Die Anzahl der Leerzeichen wird aus der Position im Text und der Einstellung für <option
>Tabulatorweite</option
> berechnet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatoren und Leerzeichen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung aktiv, werden Leerzeichen wie oben beschrieben eingefügt, wenn die &Tab;taste am Zeilenanfang gedrückt oder Einrückung benutzt wird. Wird die &Tab;taste mitten in der Zeile oder am Zeilenende gedrückt, werden Tabulatorzeichen eingefügt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatorweite:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier wird die Anzahl der Leerzeichen angegeben, die für ein Tabulatorzeichen angezeigt werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungstiefe:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Einrückungstiefe ist die Anzahl Leerzeichen, die zum Einrücken einer Zeile verwendet wird. Ist das Einrücken mit Tabulator eingestellt , wird für die Einrückung ein Tabulator-Zeichen verwendet, sofern die Einrückungstiefe durch die Tabulatorweite teilbar ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungseigenschaften</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zusätzliche Leerzeichen beibehalten</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung nicht aktiv, richtet die Änderung der Einrückungsebene eine Zeile an einem Vielfachen der angegebenen <guilabel
>Einrückungstiefe</guilabel
> aus.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückung von Text vornehmen, der aus der Zwischenablage eingefügt wird</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung ausgewählt, wird aus der Zwischenablage eingefügter Text eingerückt. Durch die Aktion <guimenuitem
>Rückgängig</guimenuitem
> kann die Einrückung rückgängig gemacht werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungs-Aktionen</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rücktaste verringert Einrückungsebene (im führenden Leerbereich einer eingerückten Zeile)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung markiert, verringert die &Backspace;taste die Einrückungsebene, wenn der Cursor in den Leerzeichen am Anfang einer Zeile steht.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktion der Tabulator-Taste (wenn keine Markierung vorliegt)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn Sie möchten, dass die &Tab;taste die aktuelle Zeile im aktuellen Quelltextblock wie in Emacs ausrichtet, weisen Sie der &Tab;taste den Kurzbefehl <guimenuitem
>Ausrichten</guimenuitem
> zu. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Immer zur nächsten Tabulatorposition vorrücken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung aktiv, fügt die Tabulator-Taste immer Leerzeichen bis zum nächsten Tabulatorstop ein. Ist die Einstellung <guilabel
>Leerzeichen statt Tabulatoren für Einrückung verwenden</guilabel
> auf der Karteikarte <guilabel
>Allgemein</guilabel
> der Seite <guilabel
>Bearbeitung</guilabel
> aktiv, werden Leerzeichen eingefügt, anderenfalls ein einzelner Tabulator.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungsebene immer erhöhen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung aktiv, fügt die &Tab;-Taste immer die unter <guilabel
>Einrückungstiefe</guilabel
> angegebene Anzahl Leerzeichen ein.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungsebene erhöhen, wenn im Leerzeichenbereich am Zeilenanfang</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist die Einstellung markiert, rückt die Taste &Tab; entweder die aktuelle Zeile ein oder springt zur nächsten Tabulatorposition. Wird der Tabulator an oder vor der Position des ersten Zeichens eingefügt, dass kein Leerzeichen ist, oder liegt eine Markierung vor, wird die aktuelle Zeile um die Anzahl Zeichen eingerückt, die unter <guilabel
>Einrückungstiefe:</guilabel
> angegeben ist. Wird der Tabulator nach dem ersten Zeichen, dass kein Leerzeichen ist, eingefügt und es liegt keine Markierung vor, werden Leerräume bis zum Erreichen der nächsten Tabulatorposition eingefügt. Ist die Einstellung <guilabel
>Leerzeichen statt Tabulatoren für Einrückung verwenden</guilabel
> auf der Karteikarte <guilabel
>Allgemein</guilabel
> der Seite <guilabel
>Bearbeitung</guilabel
> aktiviert, werden Leerzeichen eingefügt, anderenfalls ein Tabulatorzeichen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-autocompletion">
<title
>Autovervollständigung</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Autovervollständigung aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist dies aktiviert, erscheint bei der Eingabe automatisch eine Liste mit Texteinträgen, mit denen der aktuelle Text unter dem Cursor vervollständigt werden kann.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Minimale Wortlänge für Vervollständigung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bei der Texteingabe sucht die Wortvervollständigung im Dokument nach Wörtern, die mit dem bereits eingegebenen Text beginnen. Diese Einstellung legt die minimale Anzahl der einzugebenden Zeichen fest, ab der die Wortvervollständigung aktiviert und das Feld mit passenden Vorschlägen angezeigt wird.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bei Vervollständigung, Wortende entfernen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Entfernt ein bestehendes Wortende entfernen, wenn eine Vervollständigung aus der Liste gewählt wird</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="pref-edit-vi-input-mode">
<title
>VI-Eingabemodus</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>VI-Eingabemodus aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dies ausgewählt ist, wird der VI-Eingabemodus aktiviert, wenn eine neue Ansicht geöffnet wird. Sie können den VI-Eingabemodus weiterhin über das Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> für jede Ansicht separat ein-/ausschalten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>VI-Befehle überschreiben Kate-Kurzbefehle</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Einstellung aktiviert ist, werden VI-Befehle &kappname;'s eingebaute Befehle überschreiben. Beispielsweise wird <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> eine Aktion wiederherstellen anstatt die Standard-Aktion auszuführen (den Dialog „Suchen und Ersetzen“ anzeigen).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tastenzuordnung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit der Tastenzuordnung können Sie die Bedeutung von gedrückten Tasten auf der Tastatur anpassen. Sie können Befehle auf andere Tasten umlegen oder besondere Tastenkombinationen definieren, um eine Serie von Befehlen auszuführen.</para>
<para
>Beispiel:</para>
<para
><keycap
>F2</keycap
> -> <userinput
>I--</userinput
> &Esc;</para>
<para
>Dadurch wird einer Zeile beim Drücken von <keycap
>F2</keycap
> die Zeichenkette <userinput
>I--</userinput
> vorangestellt. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="pref-edit-spellcheck">
<title
>Rechtschreibprüfung</title>
<para
>Die Einstellungen für die Rechtschreibprüfung werden Sie im &systemsettings;-Module <ulink url="help:kcontrol/spellchecking"
>Rechtschreibprüfung</ulink
> erläutert.</para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-open-save">
<title
>Öffnen/Speichern</title>

<sect3 id="pref-open-save-general">
<title
>Allgemein</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateiformat</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kodierung</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier wird die Standardkodierung zum Öffnen/Speichern von Dateien festgelegt, falls diese nicht im Öffnen-/Speichern-Dialog oder über die Befehlszeile bereits festgelegt ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erkennung der Kodierung</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wählen Sie einen Eintrag aus der Liste im Auswahlfeld, um die automatische Erkennung abzuschalten oder mit <guilabel
>Allgemein</guilabel
> für alle Kodierungen zu aktivieren. Da diese Einstellung oft nur die Kodierung utf-8 oder utf-16 erkennt, wird bei der Auswahl einer Region mit dafür angepassten Verfahren die richtige Kodierung eher erkannt. Falls weder die oben angegebene Kodierung, noch die im Öffnen-/Speichern-Dialog oder die über die Befehlszeile angegebene Kodierung für die Datei passend sind, wird die automatische Erkennung gestartet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ausweich-Kodierung:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier wird die Ausweich-Kodierung festgelegt, mit der Dateien geöffnet werden, falls keine der sonstigen angegebenen Kodierungen passend ist. Bevor die Ausweich-Kodierung eingesetzt wird, wird zunächst versucht, die korrekte Kodierung anhand einer Byte-Reihenfolge-Markierung am Anfang der Datei automatisch festzustellen: Wenn eine gefunden wird, wird die korrekte Unicode-Kodierung verwendet; ansonsten wird die Kodierungserkennung gestartet. Erst wenn beides fehlschlägt, wird die Ausweich-Kodierung verwendet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zeilenende</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wählen Sie den Zeilenendemodus für das aktuelle Dokument. Sie haben die Auswahl zwischen &UNIX;, DOS/&Windows; oder Macintosh.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatische Erkennung des Zeilenendes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, dann stellt der Editor den Zeilenendetyp automatisch fest. Dazu wird das erste gefundene Zeilenende benutzt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Byte-Reihenfolge-Markierung aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Byte-Reihenfolge-Markierung ist eine spezielle Abfolge am Anfang von Unicode-kodierten Dokumenten. Sie unterstützt Editoren beim Öffnen von Textdokumenten mit der richtigen Unicode-Kodierung. Die Byte-Reihenfolge-Markierung ist im angezeigten Dokument nicht sichtbar. Weitere Informationen finden Sie im Artikel <ulink url="http://de.wikipedia.org/wiki/Byte_Order_Mark"
>Byte-Reihenfolge-Markierung</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Begrenzung der Zeilenlänge</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wegen Mängeln in &Qt; verarbeitet &kappname; sehr lange Zeilen nur mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit. Daher werden Zeilen mit einer größeren Anzahl von Zeichen als hier angegeben automatisch umgebrochen. Um den automatischen Umbruch abzuschalten, setzen Sie diesen Wert auf <userinput
>0</userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatische Bereinigung beim Speichern</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Leerzeichen am Zeilenende entfernen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Der Editor entfernt überflüssige Leerzeichen an den Zeilenenden beim Speichern.Sie können <guilabel
>nie</guilabel
>  zum Abschalten dieser Funktion, <guilabel
>nur geänderte Zeilen</guilabel
> oder <guilabel
>Im gesamten Dokument</guilabel
> einstellen und so die Anwendung dieser Funtion steuern.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Beim Speichern Zeilenumbruch am Ende der Datei einfügen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Der Editor fügt beim Speichern automatisch ein Zeilenvorschubzeichen am Ende der Datei an, wenn noch keins vorhanden ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-advanced">
<title
>Erweitert</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordnerkonfigurationsdatei</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Suchtiefe für die Ordnerkonfigurationsdatei</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Der Editor sucht die angegebene Anzahl von Ordnern im Verzeichnisbaum aufwärts nach einer &kappname;-Ordnerkonfigurationsdatei und lädt im Erfolgsfall die Zeile mit den Einstellungen. Weitere Informationen über diese versteckte Ordnerkonfigurationsdatei finden Sie im Abschnitt <ulink url="help:/kate/config-variables.html"
>Dokumentvariablen</ulink
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sicherungskopie beim Speichern</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sicherungskopie beim Speichern weist &kappname; an, vor dem Speichern von Dateien eine Sicherungskopie unter: &lt;Präfix&gt;&lt;Dateiname&gt;&lt;Erweiterung&gt;' zu erstellen. Die Erweiterung ist standardmäßig <emphasis role="bold"
>~</emphasis
> und der Präfix ist standardmäßig leer. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lokale Dateien</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, werden von lokalen Dateien Sicherungskopien erstellt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateien auf Fremdrechnern</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, werden von auf Fremdrechnern bearbeiteten Dateien Sicherungskopien erstellt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Präfix</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Geben Sie hier den Präfix ein, der dem Dateinamen der Sicherungskopie vorangestellt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Suffix</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Geben Sie hier die Erweiterung ein, die an den Dateinamen der Sicherungskopie angehängt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abgleich mit Swap-Dateien deaktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kappname; ist in der Lage, große Teile dessen, was seit der letzten Sicherung geschrieben wurde, bei einem Absturz oder einem Stromausfall wiederherzustellen. Nach der ersten Veränderung des aktuellen Dokuments wird eine Swap-Datei (.swp.&lt;filename&gt;) erzeugt. Wenn der Benutzer die Änderungen nicht speichert und &kappname; abstürzt, bleibt die Swap-Datei auf der Festplatte. Beim Öffnen eines Dokuments prüft &kappname;, ob eine Swap-Datei zu diesem Dokument existiert und wenn das der Fall ist, dann fragt &kappname;, ob die verlorenen Änderungen wiederhergestellt werden sollen. Dabei kann der Benutzer diese Änderungen ansehen. Die Swap-Datei wird bei jedem Sichern und beim normalen Beenden von &kappname; gelöscht.</para>
<para
>&kappname; gleicht die offenen Dateien mit den Swap-Dateien auf der Festplatte alle 15 Sekunden ab, aber nur wenn diese seit dem letzten Abgleich geändert wurden. Der Benutzer kann diesen Abgleich durch Ankreuzen von <guilabel
>Abgleich mit Swap-Dateien deaktivieren</guilabel
>, das kann aber zu Datenverlust führen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-modes-filetypes">
<title
>Modi &amp; Dateitypen</title>
<para
>Diese Seite dient zur Einstellung von abweichenden Einstellungen für Dokumente bestimmter MIME-Typen. Wenn ein Dokument in den Editor geladen wird, dann versucht dieser einen schon festgelegten Datentyp zu finden, auf den die Merkmale eines MIME-Typs passen und verwendet dann die Variablen, die für diesen Datentyp festgelegt wurden. Wenn mehrere Datentypen passend sind, dann wird der Typ verwendet, der die höchste Priorität besitzt. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateityp:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der Dateityp mit der höchsten Priorität wird im ersten Auswahlfeld angezeigt. Wenn mehrere Dateitypen gefunden wurden, werden diese ebenfalls aufgelistet.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Neu</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dieser Knopf wird zum Erstellen eines neuen Dateityps benutzt. Wenn Sie diesen Knopf drücken, werden die Inhalte aller Felder unten gelöscht und Sie können die gewünschten Eigenschaften für den neuen Dateityp dort eintragen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Löschen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Um einen existierenden Dateityp zu entfernen, klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Löschen</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Eigenschaften des <replaceable
>aktuellen Dateityps</replaceable
></guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der Dateityp mit der höchsten Priorität wird im ersten Auswahlfeld angezeigt. Wenn mehrere Dateitypen gefunden wurden, werden diese ebenfalls aufgelistet.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Name:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Geben Sie hier einen aussagekräftigen Namen an, der dann im Menü <menuchoice
><guisubmenu
>Extras</guisubmenu
> <guisubmenu
>Dateityp</guisubmenu
></menuchoice
> erscheint.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abschnitt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der Abschnittsname wird zum Organisieren der vielen Dateitypen in Menüs benutzt. Geben Sie hier einen aussagekräftigen Namen an, der dann im Menü <menuchoice
><guisubmenu
>Extras</guisubmenu
> <guisubmenu
>Dateityp</guisubmenu
></menuchoice
> als Untermenü erscheint.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Variablen:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dieser Eintrag erlaubt das Einstellen von &kappname;s Optionen für die Dateien dieses Dateityps unter Benutzung der Variablen von &kappname;. Sie können so fast alle Einstellungen wie zum Beispiel Hervorhebungen, Einrückung &etc; festlegen.</para>
<para
>Drücken Sie auf das Symbol rechts neben dem Eingabefeld. dann wird eine Liste aller vorhandenen Variablen und deren Beschreibung angezeigt. Klicken Sie auf das Ankreuzfeld links, um eine bestimmte Variable zu aktivieren und stellen Sie dann rechts den Wert der Variablen ein. Für einige Variablen gibt es Auswahlfelder mit zulässigen Werten, für andere Variablen müssen Sie die Werte direkt eingeben.</para>
<para
>Weitere Informationen zu diesen Variablen finden Sie unter <ulink url="help:/kate/config-variables.html"
>Einstellungen mit Dokumentvariablen</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hervorhebung:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn Sie einen neuen Dateityp erstellen, können Sie in diesem Auswahlfeld einen Dateityp für die Hervorhebung auswählen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einrückungsmodus:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In diesem Auswahlfeld kann der Einrückungsmodus für neue Dokumente eingestellt werden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateierweiterungen:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Das Feld Dateierweiterungen erlaubt das Auswählen von Dateien nach dem Dateinamen. Ein typischer Eintrag hier besteht aus einem Stern und der Dateinamenserweiterung, zum Beispiel <filename
>*.txt; *.text</filename
>. Tragen Sie hier mehrere Typen ein, werden diese Einträge durch Semikolons getrennt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>MIME-Typen:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zeigt ein Dialogfeld an, in dem Sie einfach und schnell MIME-Typen auswählen können.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Priorität:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Stellen Sie hier die Priorität für den Dateityp ein. Wenn auf ein Dokument mehrere Dateitypen zutreffen, wird der Typ mit der höchsten Priorität benutzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Hervorhebungsdateien herunterladen ...</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Klicken Sie auf diesen Knopf für das Herunterladen neuer oder aktualisierter Hervorhebungsregeln von der &kappname;-Webseite. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-plugins">
<title
>Erweiterungen</title>
<para
>Die Karteikarte <guilabel
>Erweiterungen</guilabel
> listet alle verfügbaren Editor-Module auf. Sie können die Module ankreuzen, die Sie benutzen wollen. Klicken Sie auf <guibutton
>Information</guibutton
>, um den Dialog über dieses Modul anzuzeigen.</para>
<para
>Wenn eine konfigurierbare Erweiterung ausgewählt ist, dann wird der Knopf <guibutton
>Einrichten...</guibutton
> aktiviert, und Sie können darauf klicken, um die Einstellungen für dieses Modul vorzunehmen.</para>

<para
>Weitere Informationen über die verfügbaren Module finden Sie im Abschnitt <xref linkend="editor-component-plugins"/>.</para>
</sect2>
</sect1>
