<chapter id="menu-entries">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Diehl</surname
> <affiliation
> <address
><email
>thd@kde.org</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>GUI-Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Schulz</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matthias.schulz@kdemail.net</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Menüeinträge</title>

<!--FIXME: use formatting and anchors consistently throughout this docbook-->

<sect1 id="file-menu">
<title
>Das Menü Datei</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<anchor id="new"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Neu</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Dieser Befehl <action
>startet eine neue Datei</action
> im Editorfenster. In der <guibutton
>Dateiliste</guibutton
> links wird die neue Datei als <emphasis
>Ohne Namen</emphasis
> bezeichnet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Öffnen ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öffnet den &kde;-Standarddialog <guilabel
>Datei öffnen</guilabel
>. Wählen Sie in der Dateiliste eine Datei aus und klicken Sie <guibutton
>Öffnen</guibutton
>, um sie zu laden.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open-recent"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guisubmenu
>Zuletzt geöffnete Dateien</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ist eine Abkürzung für das Öffnen der letzten bearbeiteten Dateien. Dieser Menüpunkt öffnet eine Liste mit einigen zuletzt bearbeiteten Dateien. Klicken auf eine der Dateien öffnet diese in &kappname; - wenn diese Datei noch am selben Ort gespeichert ist. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open-with"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guisubmenu
>Öffnen mit</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Dieses Untermenü enthält eine Liste mit Anwendungen, die den MIME-Typ des aktuellen Dokuments verarbeiten können. Das Klicken auf einen Eintrag öffnet das aktuelle Dokument mit dieser Anwendung.</para>
<para
>Weiterhin gibt es einen Eintrag <guimenuitem
>Sonstige ...</guimenuitem
>. Dieser Befehl öffnet ein Dialogfenster, in dem Sie eine <action
>andere Anwendung auswählen können, in der die aktive Datei geöffnet</action
> werden soll. Die aktive Datei bleibt weiterhin in &kate; geöffnet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Speichern</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Dieser Befehl <action
>speichert Ihre Datei</action
>. Benutzen Sie ihn oft. Solange die Datei noch den Namen <emphasis
>Ohne Namen</emphasis
> trägt, wird automatisch anstelle von <guimenuitem
>Speichern</guimenuitem
> der Befehl <guimenuitem
>Speichern unter ...</guimenuitem
> ausgeführt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save-as"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Speichern unter ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mit diesem Befehl <action
>benennen</action
> Sie Dateien oder <action
>benennen diese um</action
>. Es wird das Dialogfenster zum Speichern einer Datei aufgerufen. Dieses Dialogfenster funktioniert genauso wie das Dialogfenster zum Öffnen einer Datei. Sie können sich durch das Dateisystem bewegen, eine Vorschau von vorhandenen Dateien ansehen oder Masken zur Dateiauswahl benutzen. </para>

<para
>Geben Sie den Namen, den Sie der Datei geben wollen, in das Feld ein und klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save-all"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Alles speichern</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Dieser Befehl <action
>speichert alle geänderten offenen Dateien</action
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="reload"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F5</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Erneut laden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Lädt die aktive Datei neu</action
>. Dieser Befehl ist nützlich, wenn eine andere Anwendung den Dateiinhalt geändert hat, während diese Datei in &kate; geöffnet war. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="reload-all"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Alle neu laden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Lädt alle geöffneten Datei erneut</action
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="print"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Drucken ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Druckt die aktive Datei</action
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="export-as-html"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Als &HTML; exportieren ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Speichert das aktuelle geöffnete Dokument als &HTML;-Datei, die derzeitige Formatierung mit Hervorhebungen und Farbeinstellungen wird übernommen.</para>
<para
>Dieser Menüeintrag wird durch das Exportieren-Modul angezeigt. Als Voreinstellung ist dieses Modul aktiviert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="close">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Schließen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Schließen Sie die aktive Datei mit diesem Befehl. Wenn es noch ungesicherte Änderungen gibt, fragt &kate;, ob diese gespeichert werden sollen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close-other"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Andere Dokumente schließen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Alle anderen offene Dokumente außer der aktuellen Datei schließen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close-all"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Alle schließen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Dieser Befehl <action
>schließt alle offenen Dateien</action
> in &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close-orphaned"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Verwaiste schließen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Alle Dokumente in der Dateiliste <action
>schließen</action
>, die beim Start wegen Zugriffsproblemen nicht mehr geöffnet werden können. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close-except"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guisubmenu
>Schließen außer</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Alle Dokumente in der Dateiliste <action
>schließen</action
>, <emphasis
>außer</emphasis
> denen, die aus dem Pfad in diesem Untermenü stammen.</para>
<para
>Dieser Menüeintrag wird durch das Modul „Bedingtes Schließen“ angezeigt. Als Voreinstellung ist dieses Modul aktiviert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close-like"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guisubmenu
>Schließen ähnlich</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Alle Dokumente in der Dateiliste <action
>schließen</action
>, die aus dem Pfad in diesem Untermenü stammen.</para>
<para
>Dieser Menüeintrag wird durch das Modul „Bedingtes Schließen“ angezeigt. Als Voreinstellung ist dieses Modul aktiviert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="quit"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Dieser Befehl <action
>schließt &kate;</action
> und alle geöffneten Dateien. Wenn es noch ungesicherte Änderungen gibt, fragt &kate;, ob diese gespeichert werden sollen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Das Menü Bearbeiten</title>
<para
>Das Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> enthält Befehle, die das aktuelle Dokument bearbeiten</para>

<variablelist>
<title
>Menüeinträge</title>
<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-undo"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Rückgängig</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Macht den letzten Bearbeitungsbefehl rückgängig</para>
<note
><para
>Dieser Befehl kann eine Gruppe von gleichartigen Bearbeitungsbefehlen rückgängig machen, &eg; die Eingabe von Zeichen.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-redo"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guimenuitem
>Wiederherstellen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wiederholt den zuletzt rückgängig gemachten Befehl</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-cut"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Ausschneiden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopiert den markierten Text in die Zwischenablage und entfernt den Text aus dem Dokument.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-copy"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Kopieren</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopiert den markierten Text in die Zwischenablage.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-paste"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Einfügen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopiert ersten in der Zwischenablage gespeicherten Text an der Cursor-Position in das Dokument.</para>
<note
><para
>Wenn die Option Auswahl überschreiben eingeschaltet ist, dann überschreibt der eingefügte Text eine vorhandene Auswahl.</para
></note>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-clipboard-history"/>
<menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guisubmenu
>Verlauf der Zwischenablage</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>In diesem Untermenü wird der Anfang von Texten angezeigt, die zuletzt in die Zwischenablage kopiert wurden. Wählen Sie einen dieser Einträge, um ihn in die aktuell geöffnete Datei einzufügen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-copy-as-html"/>
<menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guimenuitem
>Als &HTML; kopieren ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopiert die Auswahl als &HTML;, formatiert mit den derzeitigen Hervorhebungen und Farbschemaeinstellungen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-select-all"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Alles auswählen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wählt den gesamten Text aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-deselect"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Auswahl aufheben</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Hebt eine vorhandene Auswahl auf.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-toggle-block-selection"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Blockauswahlmodus</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Schaltet den Auswahlmodus um. Wenn der Auswahlmodus <quote
>BLOCK</quote
> ist, können Sie senkrechte Blöcke auswählen. &eg; die Spalten 5 bis 10 in den Zeilen 9 bis 15.</para>
<para
>Der aktuelle Auswahlmodus wird in der Statuszeile angezeigt, dort steht entweder <quote
>Zeile</quote
> oder <quote
>BLOCK</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="vi-input-mode"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keysym
>Meta</keysym
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guimenuitem
>VI-Eingabemodus</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Wechselt zu einem VI-ähnlichen modalen Bearbeitungsmodus, in dem viele Vi-Befehle für den Normalen und Visual-Modus benutzt werden können. Außerdem kann für diesen Modus eine zusätzliche Statusleiste angezeigt werden, sie zeigt Befehle an, während sie eingegeben werden, sowie die Ausgabe von VI-Befehlen und den aktuellen Modus. Das Verhalten dieses Modus kann auf der Karteikarte <link linkend="pref-edit-vi-input-mode"
>VI-Eingabemodus</link
> der Seite <guilabel
>Bearbeitung</guilabel
> des Einrichtungsdialogs von &kappname; eingestellt werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="overwrite-mode"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Einfg</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Überschreibmodus</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Schaltet zwischen den beiden Arten des Eingabemodus um. Wenn der Modus <guilabel
>EINF</guilabel
> ist, dann setzen Sie die eingegebenen Zeichen an der Stelle des Cursors ein. Wenn der Modus <guilabel
>Überschr.</guilabel
> ist, dann ersetzt jedes eingegebene Zeichen ein Zeichen rechts vom Cursor. Die Statusleiste zeigt den aktuellen Status des Auswahlmodus an, entweder <guilabel
>EINF</guilabel
> oder    <guilabel
>Überschr.</guilabel
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Suchen ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öffnet die Suchleiste, in der eine Suche im Dokument gestartet wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find-next"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guisubmenu
>Suchaktionen</guisubmenu
> <guimenuitem
>Weitersuchen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
 <listitem>
<para
>Gehe zum nächsten Auftreten des zuletzt gesuchten Textes oder des zuletzt gesuchten regulären Ausdrucks von der Cursor-Position aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find-previous"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guisubmenu
>Suchaktionen</guisubmenu
><guimenuitem
>Frühere suchen</guimenuitem
>  </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gehe zum vorherigen Auftreten des zuletzt gesuchten Textes oder des zuletzt gesuchten regulären Ausdrucks von der Cursor-Position aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="find-selected">
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guisubmenu
>Suchaktionen</guisubmenu
> <guimenuitem
>Auswahl suchen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Sucht das nächste Vorkommen des markierten Textes.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="find-selected-backwards">
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guisubmenu
>Suchaktionen</guisubmenu
> <guimenuitem
>Auswahl suchen (rückwärts)</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Sucht nach dem vorherigen Vorkommen des markierten Textes.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-replace"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Ersetzen ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öffnet den Dialog Ersetzen für ein- oder mehrmaliges Ersetzen von Text.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-go-to-line"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Gehe zu Zeile ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öffnet den Dialog „Gehe zu“, in dem Sie eine Zeile eingeben können, zu der der Cursor bewegt werden soll.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-search-in-files"/>
<menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>In Dateien suchen ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Startet das Werkzeug Suchen und Ersetzen. Dieses stellt mehr Funktionen bereit, als der Menüpunkt  <link linkend="edit-replace"
><guimenuitem
>Ersetzen</guimenuitem
></link
>, der oben beschrieben wurde, der nur das aktuelle Dokument durchsuchen kann. Deses Werkzeug kann in allen offenen Dokumenten suchen, in einem von Ihnen ausgewählten Ordner oder in dem aktuell geöffneten Projekt.</para>
<para
>Dieser Menüpunkt wird vom Werkzeug Suchen und Ersetzen angezeigt, das standardmäßig aktiviert ist. Weitere Informationen finden Sie hier <xref linkend="kate-application-plugin-searchinfiles"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-go-to-next-match"/>
<menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guimenuitem
>Zum nächsten Treffer springen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Springt zum nächsten Treffer des Werkzeugs Suchen und Ersetzen. Zum Springen an das nächste Vorkommen in einer Suche in einer einzelnen Datei die durch den Befehl <link linkend="edit-find"
><guimenuitem
>Suche</guimenuitem
></link
> gestartet wurde, benutzen Sie den Befehl <link linkend="edit-find-next"
><guimenuitem
>Weitersuchen</guimenuitem
></link
>.</para>
<para
>Dieser Menüeintrag wird durch das Modul Suchen und Ersetzen angezeigt. Als Voreinstellung ist dieses Modul aktiviert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-go-to-previous-match"/>
<menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
><guimenuitem
>Zum vorherigen Treffer springen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Springt zum vorherigen Treffer des Werkzeugs Suchen und Ersetzen. Zum Springen an das vorherige Vorkommen in einer Suche in einer einzelnen Datei die durch den Befehl <link linkend="edit-find"
><guimenuitem
>Suche</guimenuitem
></link
> gestartet wurde, benutzen Sie den Befehl <link linkend="edit-find-previous"
><guimenuitem
>Frühere suchen</guimenuitem
></link
>. </para>
<para
>Dieser Menüeintrag wird durch das Modul Suchen und Ersetzen angezeigt. Als Voreinstellung ist dieses Modul aktiviert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="view-menu">
<title
>Das Menü Ansicht</title>

<para
>Das Menü <guimenu
>Ansicht</guimenu
> erlaubt das Einstellen von Optionen für den aktiven Editor und das Verwalten von Rahmen.</para>

<variablelist>
<title
>Menüeinträge</title>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-new"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Neues Fenster</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Öffnet ein neues &kate;</action
>. Die neue Instanz ist eine genaue Kopie des Vorgängers. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-back"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Pfeil links</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Vorheriges Dokument</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Zeigt das Dokument über dem aktuell geöffneten Dokument in der Dokumentenliste an.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-forward"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Pfeil rechts</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Nächstes Dokument</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Zeigt das Dokument unter dem aktuell geöffneten Dokument in der Dokumentenliste an.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-active"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Aktive anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Zeigt das aktuell geöffnete Dokument in der Dokumentenliste.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-quick-open"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Schnellöffner</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Zeigt ein Suchfeld und eine Liste mit geöffneten Dokumenten im Editorbereich. Während der Eingabe von Text in das Suchfeld werden die Dokumentennamen und&URL;s nach dem eingegebenen Text durchsucht.Sie können hier auch die Cursor-Tasten <keysym
>Pfeil hoch</keysym
> und <keysym
>Pfeil runter</keysym
> benutzen. Drücken Sie die &Enter;taste oder doppelklicken auf einen Eintrag in der Liste, dann wird zu dem in der Liste ausgewählten Dokument umgeschaltet. Das macht das Umschalten zwischen den Dokumenten besonders dann einfacher, wenn viele Dokumente geöffnet sind. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-split-previous"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
><guimenuitem
>Vorige Teilansicht</guimenuitem
>  </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Setzt den Fokus auf die vorige Ansicht, wenn Sie den Editorbereich in mehrere Ansichten unterteilt haben.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-split-next"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycap
>F8</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
><guimenuitem
>Nächste Teilansicht</guimenuitem
>  </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Setzt den Fokus auf die nächste Ansicht, wenn Sie den Editorbereich in mehrere Ansichten unterteilt haben.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-split-vertical"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
><guimenuitem
>Senkrecht teilen</guimenuitem
>  </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Teilt den Rahmen (der der Haupteditorbereich sein kann) in zwei gleich große Rahmen, der neue auf der linken Seite. Der Fokus ist auf den neuen Rahmen gesetzt und der neue Rahmen zeigt denselben Inhalt wie der alte Rahmen.</para>
<para
>Sehen Sie unter <link linkend="kate-mdi"
>Arbeiten mit dem &kate;-MDI</link
> für weitere Informationen hierzu nach.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-split-horizontal"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
><guimenuitem
>Waagerecht teilen</guimenuitem
>  </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Teilt den Rahmen, der der Haupteditorbereich sein kann. in zwei gleich große Rahmen, der neue unter dem aktuellen. Der Fokus ist auf den neuen Rahmen gesetzt und der neue Rahmen zeigt denselben Inhalt wie der alte Rahmen.</para>
<para
>Sehen Sie unter <link linkend="kate-mdi"
>Arbeiten mit dem &kate;-MDI</link
> für weitere Informationen hierzu nach.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-close-current"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
> <guimenuitem
>Aktuelle Ansicht schließen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Schließt den aktiven Rahmen, den Rahmen, der den blinkenden Kursor enthält. Wenn nur ein Rahmen existiert, ist dieser Eintrag nicht aktiv.</para
> <para
>Durch das Schließen eines Rahmens wird kein Dokument geschlossen &ndash; es ist immer noch über das <link linkend="view-menu"
>Menü <guimenu
>Ansicht</guimenu
></link
> und ebenfalls in der Dateiliste verfügbar.</para
> <para
>Sehen Sie unter <link linkend="kate-mdi"
>Arbeiten mit dem &kate;-MDI</link
> für weitere Informationen hierzu nach.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-close-inactive"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
> <guimenuitem
>Inaktive Ansichten schließen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Schließt alle Rahmen außer dem aktiven Rahmen. Wenn nur ein Rahmen existiert, ist dieser Eintrag nicht aktiv.</para>
<para
>Durch das Schließen eines Rahmens wird kein Dokument geschlossen &ndash; es ist immer noch über das <link linkend="view-menu"
>Menü <guimenu
>Ansicht</guimenu
></link
> und ebenfalls in der Dateiliste verfügbar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-move-splitter-left"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
> <guimenuitem
>Unterteilung nach links verschieben</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ist eine geteilte Ansicht eingeschaltet, verschiebt diese Aktion die Trennung zwischen den beiden senkrecht geteilten Dokumenten weiter nach links.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-move-splitter-right"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
> <guimenuitem
>Unterteilung nach rechts verschieben</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ist eine geteilte Ansicht eingeschaltet, verschiebt diese Aktion die Trennung zwischen den beiden senkrecht geteilten Dokumenten weiter nach rechts.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-move-splitter-up"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
> <guimenuitem
>Unterteilung nach oben verschieben</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ist eine geteilte Ansicht eingeschaltet, verschiebt diese Aktion die Trennung zwischen den beiden waagerecht geteilten Dokumenten weiter nach oben.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-move-splitter-down"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Geteilte Ansicht</guisubmenu
> <guimenuitem
>Unterteilung nach unten verschieben</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ist eine geteilte Ansicht eingeschaltet, verschiebt diese Aktion die Trennung zwischen den beiden waagerecht geteilten Dokumenten weiter nach unten.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
>  <guisubmenu
>Werkzeugansichten</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="view-toolviews-show-sidebars"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Werkzeugansichten</guisubmenu
><guimenuitem
>Navigationsbereich anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Anzeige der Spalte mit den Knöpfen in der Seitenleiste ein und aus. Dieser Befehl hat keinen Einfluss auf die Anzeige der Elemente in der Seitenleiste; alle sichtbaren Navigationsbereiche bleiben sichtbar. Wenn Sie den unten aufgeführten Befehlen Kurzbefehle zugeordnet haben, funktionieren diese auch weiterhin.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-toolviews-show-filelist"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Werkzeugansichten</guisubmenu
> <guimenuitem
>Dokumente anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Schaltet die Anzeige der Dateiliste von &kate; ein und aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-toolviews-show-search-and-replace"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Werkzeugansichten</guisubmenu
> <guimenuitem
>Suchen und Ersetzen anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öffnet das Werkzeug Suchen und Ersetzen, das das Suchen in mehreren Dateien unterstützt.Weitere Informationen finden Sie hier<xref linkend="kate-application-plugin-searchinfiles"/>.</para>
<para
>Dieser Menüeintrag wird durch das Modul Suchen und Ersetzen angezeigt. Als Voreinstellung ist dieses Modul aktiviert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-toolviews-show-projects"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Werkzeugansichten</guisubmenu
> <guimenuitem
>Projekte anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Schaltet die Anzeige der Seitenleiste Projekte ein. in dieser Seitenleiste können Sie offene Projekte und eine Liste der Dateien in diesen Projekten sehen.</para>
<para
>Dieser Menüeintrag wird durch das Projektmodul angezeigt. Als Voreinstellung ist dieses Modul aktiviert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-toolviews-show-current-project"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guisubmenu
>Werkzeugansichten</guisubmenu
> <guimenuitem
>Aktuelles Projekt anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Schaltet die Anzeige des Werkzeuges Aktuelles Projekt ein, das Ihnen den Zugriff auf Einzelheiten im aktuell geöffneten Projekt ermöglicht.</para>
<para
>Dieser Menüeintrag wird durch das Projektmodul angezeigt. Als Voreinstellung ist dieses Modul aktiviert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F7</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Auf Befehlszeile umschalten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dieser Befehl schaltet die <link linkend="advanced-editing-tools-commandline"
>eingebaute Befehlszeile</link
> ein und aus. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>JavaScript-Konsole anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dies öffnet ein Fenster im Hauptfenster, um Javascript-Quelltext interaktiv auszuführen. Weitere Informationen dazu finden Sie im Kapitel <link linkend="dev-scripting"
>&kate; mit Skripten erweitern</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guisubmenu
>Schema</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dieses Menü enthält die verfügbaren Farbschemata. Sie können hier das Schema für die aktuelle Ansicht umschalten. Um das Standardschema zu verändern, benutzen Sie die Seite <link linkend="prefcolors"
>Schriften &amp; Farben</link
> des Einrichtungsdialogs.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F10</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Zeilenumbruch</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dieser Befehl schaltet den dynamischen Zeilenumbruch ein und aus. Durch den dynamischen Zeilenumbruch wird der gesamte Text sichtbar, ohne dass horizontal gerollt werden muss, da der Inhalt einer Zeile wenn nötig in mehreren Zeilen angezeigt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-dynamic-word-wrap-indicators"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Anzeigen für dynamischen Zeilenumbruch</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Wählen Sie hier, ob und wie die Markierungen für den dynamischen Zeilenumbruch angezeigt werden sollen. Dieser Menüpunkt steht nur zur Verfügung, wenn die Option <guilabel
>Dynamischer Zeilenumbruch</guilabel
> eingeschaltet ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Markierung für statischen Zeilenumbruch anzeigen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dieser Menüpunkt schaltet die Anzeige einer senkrechten Linie an der Position des Zeilenumbruchs, die im <link linkend="pref-wrap-words-at"
>Einstellungsdialog</link
> festgelegt ist. Diese Option funktioniert nur, wenn eine Schriftart benutzt wird, in der alle Zeichen gleich breit sind.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-show-icon-border"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F6</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Symbolspalte anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mit diesem Eintrag wird ein zusätzlicher Rand an der linken Seite des aktiven Rahmens ein- oder ausgeschaltet, der Symbole anzeigen kann. Auf dem Symbolrand werden die Positionen von markierten Bereichen im Editor angezeigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-show-line-numbers"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F11</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Zeilennummern anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mit diesem Eintrag wird ein zusätzlicher Rand an der linken Seite des aktiven Rahmens ein- oder ausgeschaltet, der Zeilennummern anzeigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Markierung für Bildlaufleiste anzeigen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Anzeige von Lesezeichen und anderen Markierungen in der senkrechten Bildlaufleiste ein und aus. Wenn diese Option eingeschaltet ist, dann werden die Markierungen durch eine dünne Linie in der Bildlaufleiste dargestellt. Es wird die Markierungsfarbe für diese Linie verwendet. Wenn Sie auf diese Linie mit der &MMB; klicken, dann wird zu einer Postion in der Nähe des Lesezeichens gerollt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Textgrafik auf Bildlaufleiste anzeigen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dies ersetzt die Bildlaufleiste mit einer Grafik des Texts im aktuellen Dokument. Weitere Informationen über die Textgrafik auf der Bildlaufleiste finden Sie im Abschnitt <xref linkend="kate-part-scrollbar-minimap"/></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F9</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Markierungen für Quelltextausblendungen anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Anzeige der Quelltext-Ausblendungsleiste am linken Rand des Editorfensters ein und aus. Sehen Sie unter <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>Benutzen von Quelltextausblendung</link
> für weitere Informationen hierzu nach.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-code-folding"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Quelltextausblendung</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Diese Einstellungen sind für die <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>Quelltextausblendung</link
> vorhanden:</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice>
<guimenuitem
>Aktuelle Ebene einklappen</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Blendet die Ebene aus, die den Cursor enthält.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice>
<guimenuitem
>Aktuelle Ebene ausklappen</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Blendet die Ebene ein, die den Cursor enthält.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Oberste Ebene einklappen</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Blendet alle Abschnitte der obersten Ebene im Dokument aus. Klicken Sie auf den nach rechts zeigenden Pfeil, um all Abschnitte in der obersten Ebene wieder einzublenden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME not implemented in 4.11
varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;
&Shift;<keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut>
<guimenuitem
>Unfold Toplevel Nodes</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Expand all toplevel regions in the document.</para
></listitem>
</varlistentry-->
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
><guimenuitem
>Schrift vergrößern</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Hiermit wird die Schriftgröße der Anzeige vergrößert.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Schrift verkleinern</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Hiermit wird die Schriftgröße der Anzeige verkleinert.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="projects-menu">
<title
>Das Menü <quote
>Projekte</quote
></title>

<para
>Das Menü <guimenu
>Projekte</guimenu
> ermöglicht das Umschalten zwischen aktuell offenen Projekten. Es wird durch das Werkzeug Projekte angezeigt, das standardmäßig aktiviert ist.</para>

<variablelist>
<title
>Menüeinträge</title>

<!--FIXME: these shortcuts conflict with the preexisting Build plugin
            https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=328170 -->

<varlistentry>
<term>
<anchor id="projects-back"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keysym
>Pfeil links</keysym
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Projekte</guimenu
> <guimenuitem
>Zurück</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wechselt zum vorherigen Projekt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="projects-forward"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Pfeil rechts</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
>Nach vorn</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wechselt zum nächsten Projekt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="bookmarks-menu">
<title
>Das Menü Lesezeichen</title>

<para
>Das Menü <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> enthält Einträge, die Lesezeichen im aktiven Dokument kontrollieren</para>

<para
>Unterhalb der hier beschriebenen Einträge bekommt das Menü einen zusätzlichen Eintrag für jedes im aktuellen Dokument existierende Lesezeichen. Der Text des Lesezeicheneintrags besteht aus den ersten Wörter der durch das Lesezeichen markierten Zeile. Klicken Sie auf einen Lesezeicheneintrag, um den Cursor zu der markierten Zeile zu setzen. Der Editor rollt das Fenster, wenn notwendig.</para>

<variablelist>

<title
>Menüeinträge</title>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="bookmarks-toggle-bookmark"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> <guimenuitem
>Lesezeichen setzen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Setzt oder entfernt ein Lesezeichen in der aktuellen Zeile des aktuellen Dokuments.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="bookmarks-clear-bookmarks"/>
<menuchoice
><guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> <guimenuitem
>Alle Lesezeichen löschen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Löscht alle Lesezeichen im aktiven Dokument.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="bookmarks-previous">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Bild auf</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
><guimenuitem
>Vorheriges</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dies bewegt den Cursor an den Beginn der ersten darüberliegenden Zeile mit einem Lesezeichen. Der Text des Menüeintrages enthält die Zeilennummer und den Textanfang der Zeile. Dieser Eintrag ist nur dann verfügbar, wenn vor dem Cursor ein Lesezeichen existiert.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="bookmarks-next">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Bild ab</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
><guimenuitem
>Nächstes</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dies bewegt den Cursor an den Beginn der ersten nachfolgenden Zeile mit einem Lesezeichen. Der Text des Menüeintrages enthält die Zeilennummer und den Textanfang der Zeile. Dieser Eintrag ist nur dann verfügbar, wenn nach dem Cursor ein Lesezeichen existiert.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="sessions-menu">
<title
>Das Menü Sitzungen</title>

<para
>Dieses Menü enthält Einträge zum Benutzen und Verwalten von Sitzungen in &kate;. Für weiter Informationen hierzu lesen Sie bitte unter <link linkend="fundamentals-using-sessions"
>Sitzungen benutzen</link
> nach.</para>

<variablelist>

<varlistentry id="sessions-new">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sitzungen</guimenu
> <guimenuitem
>Neu</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Erzeugt einen neue leere Sitzung. Alle geöffneten Dateien werden geschlossen.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-open">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sitzungen</guimenu
><guimenuitem
>Sitzung öffnen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Öffnet eine vorhandene Sitzung. Der Auswahldialog für Sitzungen wird angezeigt, damit Sie eine Sitzung daraus auswählen können.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-quick-open">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sitzungen</guimenu
><guisubmenu
>Sitzung schnell öffnen</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dieses Untermenü öffnet eine vorhandene Sitzung.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-save">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sitzungen</guimenu
><guisubmenu
>Sitzung speichern</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Sichert die aktuelle Sitzung. Wenn diese Sitzung noch keinen Namen hat, werden Sie aufgefordert, einen Namen einzugeben.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-save-as">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sitzungen</guimenu
> <guimenuitem
>Sitzung speichern als ...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Sichert die aktuelle Sitzung unter einem neuen Namen. Sie werden aufgefordert, einen Namen einzugeben.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-manage">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sitzungen</guimenu
> <guimenuitem
>Sitzungen verwalten ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Zeigt die Sitzungsverwaltung, in der Sie Sitzungen löschen und umbenennen können.</para
></listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="tools-menu">

<title
>Das Menü Extras</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-read-only"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Nur-Lesen-Modus</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Setzt das aktuelle Dokument auf den Status Nur-Lesen. Dies verhindert jede Änderung am Dokument und dessen Formatierung.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-filetype"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guisubmenu
>Modus</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Wählen Sie hier den Dateityp, den Sie für das aktuelle Dokument verwenden wollen. Dadurch wird die Standardeinstellung für den <link linkend="pref-open-save-modes-filetypes"
>Dateityp</link
> in <menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>&kate; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> für dieses Dokument überschrieben.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-highlighting"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guisubmenu
>Hervorhebung</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Wählen Sie hier das Hervorhebungsschema, das Sie für das aktuelle Dokument verwenden wollen. Dadurch wird die Standardeinstellung für die Hervorhebungsregeln in <menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kate einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> für dieses Dokument überschrieben.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-indentation"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Einrückung</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Wählen Sie hier den <link linkend="kate-part-autoindent"
>Einrückungsstil</link
>, den Sie für das aktuelle Dokument verwenden wollen. Dadurch wird die Standardeinstellung für die Einrückungsregeln in <menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kate einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> für dieses Dokument überschrieben.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-encoding"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guisubmenu
>Kodierung</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Wählen Sie hier die Kodierung, die Sie für das aktuelle Dokument verwenden wollen. Diese Einstellung überschreibt die unter <menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Editor einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> auf der Seite <guilabel
>Öffnen/Speichern</guilabel
> festgelegte Standardkodierung nur für das aktuelle Dokument. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-end-of-line"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guisubmenu
>Zeilenende</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Wählen Sie hier den Zeilenendemodus, den Sie für das aktuelle Dokument verwenden wollen. Dadurch wird die Standardeinstellung, die in <menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kate einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> <guilabel
>Öffnen/Speichern</guilabel
> festgelegt ist, für dieses Dokument überschrieben.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-add-byte-mark-order"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guisubmenu
>Byte-Reihenfolge-Markierung (BOM) hinzufügen</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Mit dieser Aktion kann ausdrücklich eine Byte-Reihenfolge-Markierung für Dokumente in Unicode-Kodierung hinzugefügt werden. Die Byte-Reihenfolge-Markierung ist ein Unicode-Zeichen, das die Bytereihenfolge (Big- oder Little-Endian) eines Textes anzeigt. Weitere Informationen finden Sie im Artikel <ulink url="http://de.wikipedia.org/wiki/Byte_Order_Mark"
>Byte-Reihenfolge-Markierung</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-scripts"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guisubmenu
>Skripte</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Dieses Untermenü enthält eine Liste von allen Aktionen, für die es Skripte gibt. Die Liste kann leicht durch das <link linkend="dev-scripting-command-line"
>Schreiben eigener Skripte</link
> verändert werden. &kate; kann auf diesem Weg mit eigenen Werkzeugen erweitert werden. </para>

<para
>Weitere Informationen über die in &kate; enthaltenen Skripte finden Sie unter <xref linkend="scripts"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Leertaste</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Quelltextvervollständigung aufrufen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Manueller Aufruf der Quelltextvervollständigung, üblicherweise durch einen mit dieser Aktion belegten Kurzbefehl.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guisubmenu
>Wortvervollständigung</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mit <guimenuitem
>Wort unten erneut verwenden</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>9</keycap
></keycombo
>) und <guimenuitem
>Wort oben erneut verwenden</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>8</keycap
></keycombo
>) wird bei der Texteingabe vorwärts und rückwärts von der aktuellen Cursor-Position nach ähnlichen Wörtern gesucht und der Text vervollständigt. Mit <guimenuitem
>Shell-Eingabevervollständigung</guimenuitem
> wird ein Feld mit passenden Wörtern angezeigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guisubmenu
>Rechtschreibung</guisubmenu
><guimenuitem
>Automatische Rechtschreibprüfung</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Ist die <guimenuitem
>Automatische Rechtschreibprüfung</guimenuitem
> aktiviert, werden falsch geschriebene Wörter bei der Eingabe unterstrichen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spelling"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Rechtschreibung</guisubmenu
><guimenuitem
>Rechtschreibung ...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>

<listitem
><para
><action
>Dieser Menüpunkt startet das Rechtschreibprüfungsprogramm, es hilft dem Benutzer, alle Schreibfehler zu finden und zu korrigieren.</action
></para>

<para
>Weitere Informationen zum &kde;-Rechtschreibprüfungsprogramm finden Sie im Abschnitt <ulink url="help:/fundamentals/spellcheck.html"
><emphasis
>Rechtschreibprüfung</emphasis
> der <emphasis
>&kde;-Grundlagen</emphasis
></ulink
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spelling-from-cursor"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Rechtschreibung</guisubmenu
> <guimenuitem
>Rechtschreibung (ab Cursor) ...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Dieser Menüpunkt startet das Rechtschreibprüfungsprogramm mit dem Unterschied, dass die Prüfung erst an der Cursor-Position beginnt und nicht ab Beginn des Dokuments.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spellcheck-selection"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Rechtschreibung</guisubmenu
> <guimenuitem
>Rechtschreibprüfung für Auswahl ...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Dieser Menüpunkt startet das Rechtschreibprüfungsprogramm für den aktuell ausgewählten (markierten) Text.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-change-dictionary"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Rechtschreibung</guisubmenu
><guimenuitem
>Wörterbuch auswählen ...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Zeigt ein Auswahlfeld mit allen verfügbaren Wörterbüchern zur Rechtschreibprüfung unten im Editorfenster an. Dadurch kann das Wörterbuch schnell gewechselt werden, &eg; für die automatische Rechtschreibprüfung von Text in mehreren Sprachen.</para>
 </listitem>
</varlistentry>
<!-- Indent/Unindent no longer in the menu in 4.11???, but shortcuts work
<varlistentry>
<term
><anchor id="indent"/><menuchoice>
<shortcut>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo>
</shortcut>
<guimenu
>Tools</guimenu
><guimenuitem
>Indent</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>This increases the paragraph's indentation by one step. The size of the
step depends on the <link linkend="pref-edit-indent"
> indentation
settings</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

 <varlistentry>
<term
><anchor id="tools-unindent"/><menuchoice>
<shortcut>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>I</keycap
></keycombo>
</shortcut>
<guimenu
>Tools</guimenu
><guimenuitem
>Unindent</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>This reduces the paragraph's indentation by one step. The size of the step
depends on the <link linkend="pref-edit-indent"
> indentation settings</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
-->
<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-cleanindent"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Einrückungen löschen</guimenuitem
></menuchoice
></term
>  <listitem>
<para
>Dies löscht alle Einrückungen für den aktuell ausgewählten Text oder für die Zeile, in der sich der Cursor befindet. Löschen der Einrückungen stellt sicher, dass der gesamte ausgewählte Text den gewählten Einrückungsregeln folgt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-align"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Ausrichten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bewirkt, dass die aktuelle Zeile oder aktuelle Auswahl nach den Einstellungen für den aktuellen Einrückungsmodus und den Einrückungseinstellungen im Dokument neu ausgerichtet wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-comment"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Kommentar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dies fügt das Zeichen für eine Kommentarzeile und ein Leerzeichen an den Zeilenanfang der aktuellen Zeile oder der aktuellen Auswahl hinzu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-uncomment"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Kommentar entfernen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dies entfernt das Zeichen für eine Kommentarzeile und ein Leerzeichen (sofern vorhanden) am Zeilenanfang der aktuellen Zeile oder der aktuellen Auswahl.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-uppercase"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Großschreibung</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Der ausgewählte Text oder der Buchstabe nach dem Cursor wird in Großschreibung gesetzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-lowercase"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Kleinschreibung</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Der ausgewählte Text oder der Buchstabe nach dem Cursor wird in Kleinschreibung gesetzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-capitalize"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Großschreibung am Wortanfang</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Setzt den ausgewählten Text oder das aktuelle Wort in Großbuchstaben.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-join-lines"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>J</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Zeilen zusammenführen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Setzt die ausgewählten Zeilen oder die aktuelle und die folgende Zeile zu einer Zeile zusammen. Zwischen den Zeilen wird jeweils ein Leerzeichen als Zwischenraum belassen oder eingefügt, weitere vorhandene Zwischenräume werden an den betroffenen Zeilen vorn und am Ende entfernt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-word-wrap-document"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Zeilenumbruch hinzufügen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Das gesamte Dokument wird automatisch mit Zeilenumbrüchen versehen. Das heißt, dass automatisch eine neue Zeile begonnen wird, wenn die aktuelle Zeile die Länge, die unter <guilabel
>Zeilenumbruch bei</guilabel
> auf der Karte Bearbeitung in <menuchoice
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Editor einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> eingestellt wurde, überschritten wird.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-create-snippet"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Textbaustein erstellen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Erstellt einen neuen Textbaustein, der als wieder verwendbarer Text in jeden Bereich von beliebigen Dokumenten eingefügt werden kann.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-snippets"/><menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Textbausteine ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt eine Liste aller verfügbaren Textbausteine.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<para
>Menüeinträge für die eingerichteten  <link linkend="pref-plugins"
>Erweiterungen</link
> werden am Ende dieses Menüs angezeigt. </para>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">

<title
>Das Menü Einstellungen</title>

<para
>Das Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> enthält Einträge zum Einstellen der Eigenschaften des Hauptfensters, wie &eg; anzeigen/unterdrücken von Werkzeugleisten und Anzeigen, und Einträge zum Zugriff auf die Dialoge zum Konfigurieren von &kate;.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><anchor id="show-toolbar"/><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleiste anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Schaltet die Anzeige einer verschiebbaren Werkzeugleiste mit Knöpfen für oft gebrauchte Befehlen ein und aus. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="show-statusbar"/><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Statusleiste anzeigen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Schaltet die Anzeige der Statusleiste mit Informationen über den aktuellen Text am unteren Rand des Editorfensters ein und aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="show-path"/><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Pfad in der Titelleiste anzeigen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Schaltet die Anzeige des vollständigen Pfades der aktuellen Datei in der Titelleiste des Fensters ein und aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="view-fullscreen">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Vollbildmodus</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Schaltet die Vollbildanzeige ein oder aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-shortcuts"/>
<menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kurzbefehle festlegen ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Zeigt den bekannten &kde;-Einrichtungsdialog für Kurzbefehle. Weitere Informationen dazu finden Sie im Abschnitt <ulink url="help:/fundamentals/shortcuts.html"
><emphasis
>Kurzbefehle benutzen und anpassen</emphasis
> der <emphasis
>&kde;-Grundlagen</emphasis
></ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-toolbars"/>
<menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleisten einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Zeigt den bekannten &kde;-Einrichtungsdialog für Werkzeugleisten. Weitere Informationen dazu finden Sie im Abschnitt <ulink url="help:/fundamentals/config.html#toolbars"
><emphasis
>Anpassung der Werkzeugleisten</emphasis
> der <emphasis
>&kde;-Grundlagen</emphasis
></ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-kate"/>
<menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kate einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öffnet den <link linkend="config-dialog"
>Haupteinrichtungsdialog</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">

<title
>Das Menü Hilfe</title>

<para
>Zusätzlich zu den im Folgenden beschriebenen normalen &kde;-<guimenu
>Hilfe</guimenu
>-Menüeinträgen gibt es hier Einträge für den <guimenuitem
>Tipp des Tages</guimenuitem
> und zur Anzeige von Informationen <guimenuitem
>Über die Editorkomponente</guimenuitem
>.</para>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>
