<!--pulled in by kwrite-->
<sect1 id="editor-component-plugins">
<title
>Erweiterungen der Editorkomponente</title>

<para
>Diese Module können mit jedem Programm, das die &kate;-Editorkomponente benutzt, verwendet werden. Wie Sie die Module verwenden, konfigurieren, aktivieren und deaktivieren finden Sie unter <xref linkend="pref-plugins"/>.</para>

<variablelist>

<!-- not released with 4.7
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Artistic Comment</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Format long source-code comments like license-headers
or descriptions using different style.</para
></listitem>
</varlistentry>
-->

<varlistentry>
<term
><guilabel
>AutoKlammern</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Das Modul AutoKlammern ersetzt die interne &kappname;-Funktion <quote
>Automatische Klammern</quote
>. Damit wird automatisch eine schließende Klammer <keycap
>}</keycap
> am Anfang der nächsten Zeile eingefügt, wenn eine Zeile mit einer öffnenden Klammer <keycap
>{</keycap
> endet und die &Enter;taste gedrückt wird.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!--http://jakob.petsovits.at/topic/kate-->
<!--Right, it's the automatic insertion of a closing brace ("}") after you ended a line with an opening one ("{"). Kate's standard insertion of parentheses, brackets and braces is simply too obtrusive for me, so even if I tried it several times I always had to disable it again because I can't stand it. So here's how AutoBrace works.
You, the developer, are writing a line of code, and want to open a new block delimited by braces. Looks like this:
If you press Enter and AutoBrace is enabled, it will insert your favorite new brace where it belongs. Looks like this:
-->

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Exporter</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit diesem Modul können Sie das aktuelle Dokument mit allen Informationen zur Hervorhebung mit <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Als HTML exportieren</guimenuitem
></menuchoice
> in eine HTML-Datei exportieren. Außerdem kann mit <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Als HTML kopieren</guimenuitem
></menuchoice
> der aktuell gewählte Text im HTML-Format in die Zwischenablage kopiert werden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Auswahl hervorheben</guilabel
></term>
<!--http://kate-editor.org/2010/11/14/highlight-selected-text/-->
<listitem
><para
>Hebt alle Wörter im Dokument hervor, die mit dem aktuell ausgewählten Text übereinstimmen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Symboleinfüger</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Das Modul Symboleinfüger ist nur zur Entwicklung von &kde;-Programmen sinnvoll einzusetzen. Ist es aktiviert, enthält das Kontextmenü des Editors die Aktion <guimenuitem
>KIcon-Quelltext einfügen</guimenuitem
>. Mit dieser Aktion wird der &kde;-Dialog „Symbolauswahl“ mit Symbolen für Programme, Aktionen &etc; geöffnet. Klicken Sie auf ein Symbol, dann wird der Dateiname ohne Erweiterung als Text eingefügt. Diese Modul hilft bei der Eingabe der Symbole für die KIcon()-Klasse. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Datei einfügen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Mit diesem Module kann jede beliebige lesbare Datei an der Cursorposition eingefügt werden. Ist dieses Modul geladen, enthält das Menü <guimenu
>Extras</guimenu
> den zusätzlichen Eintrag <guimenuitem
>Datei einfügen</guimenuitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
