<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="attica" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Social-Desktop</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Frederik</firstname
><surname
>Gladhorn</surname
></personname
> <email
>gladhorn@kde.org</email
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-11-05</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Social-Desktop</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Das Einstellungsmodul Social-Desktop ermöglicht es, Benutzerzugänge für Anbieter von Open-Collaboration-Diensten zu verwalten.</para>

<para
>Zurzeit ist <ulink url="http://opendesktop.org/"
>openDesktop.org</ulink
> der erste vorhandene Anbieter. Die Registrierung und Verwaltung Ihres Zugangs ist entweder auf der Webseite von openDesktop.org oder in diesem Einrichtungsdialog möglich. </para
> 

<para
>Die Registrierung ermöglicht es Ihnen, den Dienst <quote
>Neue Erweiterungen</quote
> besser zu nutzen: Abstimmung und Unterstützung für Erweiterungen und Hochladen von neuen Erweiterungen. Mit einem eingerichteten Zugang können Sie die Plasma-Miniprogramme zum Social-Desktop (<quote
>Gemeinschaft</quote
>, <quote
>Nachrichten (soziale Netzwerke)</quote
> &etc;) vollständig benutzen. </para>

<para
>Das &systemsettings;-Modul benutzen</para>

<para
>Wählen Sie oben einen Anbieter aus, dessen Zugang Sie einrichten möchten und geben dann den Benutzernamen und das Passwort ein. Sie können mit <guibutton
>Anmeldung testen</guibutton
> überprüfen, ob die Angaben korrekt sind.</para>

<!--
missing:
Enable
Add/Remove Providers-->

<para
>Haben Sie bisher noch keinen Zugang eingerichtet, benutzen Sie dazu die Karteikarte <guilabel
>Registrieren</guilabel
>. Füllen Sie  alle Felder aus und klicken auf <guibutton
>Registrieren ...</guibutton
>. Dann erhalten Sie vom Anbieter eine E-Mail, mit der der Zugang aktiviert werden kann. </para>

</article>
