<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>Das smb-Modul ermöglicht es Ihnen, auf Freigaben in &Windows;- (oder Samba-) Netzwerken zuzugreifen. </para>

<para
>Um die Arbeitsgruppen anzuzeigen, geben Sie <userinput
><command
>smb:/</command
></userinput
> ein. </para>
<para
><userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>arbeitsgruppe</replaceable
></userinput
> listet alle Rechner in der Arbeitsgruppe auf. </para>
<para
>Um die Freigaben eines Rechners sehen zu können, geben Sie entweder <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>rechnername</replaceable
></userinput
> oder <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>arbeitsgruppe</replaceable
>/<replaceable
>rechnername</replaceable
></userinput
> ein. </para>
<para
>Um direkt auf die Freigaben eines Rechners zuzugreifen, geben Sie <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>rechnername/freigabe</replaceable
></userinput
> oder <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>arbeitsgruppe</replaceable
>/<replaceable
>rechnername</replaceable
>/<replaceable
>freigabe</replaceable
></userinput
> ein. </para>

<para
>Das Ein-/Ausgabemodul für smb benötigt die Bibliothek libsmbclient. </para>

<para
>Sie können Ihren Benutzernamen und das Passwort in den &systemsettings; im Abschnitt <guilabel
>Netzwerk und Verbindungen</guilabel
> aus der Seite <menuchoice
><guisubmenu
>Freigabe</guisubmenu
><guimenuitem
>Samba</guimenuitem
></menuchoice
> festlegen. Dies ist besonders nützlich, falls Sie Mitglied einer &Windows; <acronym
>NT</acronym
>-Domäne sind. Dort können Sie auch den Namen der Arbeitsgruppe festlegen, dies ist jedoch in den meisten Fällen nicht notwendig. Das Ein-/Ausgabemodul fragt Sie nach Benutzernamen und Passwort, falls keine Voreinstellungen festgelegt sind. </para>

<para
>Das Modul wurde hauptsächlich getestet und entwickelt mit Samba 2.0.7, aber andere Versionen von Samba sollten ebenfalls funktionieren. </para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
> </para>
</article>

