<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="system-bell">
<title
>Signalton</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Pat</firstname
><surname
>Dowler</surname
></author>
<author
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Hoelzer</surname
></author>
<author
><firstname
>Mike</firstname
><surname
>McBride</surname
></author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2011-11-28</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.8</releaseinfo>
</articleinfo>

<para
>Der Signalton wird durch den X Server unter Ausnutzung der bereitstehenden Hardware so gut wie möglich produziert. </para>

<para
>&kde; verwendet normalerweise nicht den Signalton, sondern die eigenen Systemnachrichten, die aus Einträgen in Protokolldateien, Nachrichtenfenstern oder einem eigenen Signalton bestehen können. Sie können diese im &systemsettings;-Modul <guilabel
>Benachrichtigungen verwalten</guilabel
> einrichten.</para>

<note
><para
>Es ist nicht immer möglich, den Signalton gemäß den Einstellungen zu produzieren. Beispielsweise funktioniert bei PC-Lautsprechern die Lautstärkeeinstellung wegen eingeschränkter Hardwaremöglichkeiten nur teilweise. Der X Server versucht eine geringere Lautstärke durch einen kürzeren Signalton zu simulieren. Wenn Sie feststellen, dass die Einstellungen nicht den gewünschten Effekt bewirken, liegt das am X Server oder an der zur Verfügung stehenden Hardware.</para
></note>

<para
>Ist die Einstellung <guilabel
>Signalton statt Systemnachrichten verwenden</guilabel
>, dann können folgende Parameter für den Signalton eingestellt werden:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lautstärke</guilabel
> (in Prozent der <quote
>Maximallautstärke</quote
>)</term>
<listitem
><para
>Hier können Sie die Lautstärke des System-Signaltons einstellen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Höhe</guilabel
> (in Hz)</term>
<listitem
><para
>Hier können Sie die Höhe des System-Signaltons einstellen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dauer</guilabel
> (in Millisekunden)</term>
<listitem
><para
>Hier können Sie die Dauer des System-Signaltons einstellen.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Zusätzliche Einstellmöglichkeiten für den Signalton finden Sie in den &systemsettings; im Modul <guilabel
>Zugangshilfen</guilabel
>.</para>

<para
>Sie können durch Klicken auf den Knopf <guibutton
>Test</guibutton
> die aktuellen Einstellungen ausprobieren.</para>

</article>
