<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>
<article id="documentationnotfound" lang="&language;">
<title
>Dokumentation nicht gefunden</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Jack</firstname
> <surname
>Ostroff</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostroffjh@users.sourceforge.net</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2010-09-21</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Die angeforderte Dokumentation wurde auf Ihrem Rechner nicht gefunden. Das &kde;-Hilfesystem sucht nach der Dokumentation an einem Speicherort, der davon abhängt, wie &kde; auf dem Rechner installiert wurde. Es gibt mehrere Ursachen dafür, dass die gesuchte Dokumentation nicht gefunden werden konnte. Möglicherweise wurde diese Dokumentation noch nicht geschrieben oder eine vorhandene Dokumentation wurde nicht zusammen mit dem Programm installiert. </para>

<para
>Schritte zur Lösung dieses Problems:</para>

<para
>Suchen Sie zuerst auf der <ulink url="http://docs.kde.org/"
>KDE-Dokumentationsseite</ulink
> nach der gewünschten Dokumentation. Ist die Dokumentation dort vorhanden, hat Ihre Distribution möglicherweise ein eigenes Paket für diese Dokumentation, &eg; kdepim-doc für alle Programme aus dem Modul KDEPIM wie &kmail;, &kontact; &etc; Benutzen Sie die Paketverwaltung Ihrer Distribution, um die fehlende Dokumentation zu finden und zu installieren.</para>

<para
>Wenn Sie eine Quelltext-basierte Distribution wie zum Beispiel Gentoo benutzen, überprüfen Sie , ob die Einstellung (USE flags in Gentoo) auch die installation der Dokumentation mit einschließt. </para>

<para
>Wird immer noch diese Seite statt der angeforderten Dokumentation angezeigt, obwohl die fehlende Dokumentation installiert wurde, haben Sie wahrscheinlich einen Fehler im &kde;-Hilfesystem gefunden. Bitte berichten Sie diesen Fehler auf der Seite  <ulink url="http://bugs.kde.org/"
>http://bugs.kde.org</ulink
>. </para>

<para
>Haben Sie auf der <ulink url="http://docs.kde.org/"
>KDE-Dokumentationsseite</ulink
> nichts gefunden, gibt es keine installierbare Dokumentation. Bitte berichten Sie diesen Fehler auf der Seite <ulink url="http://bugs.kde.org/"
>http://bugs.kde.org</ulink
>. </para>

<para
>Gibt es die gesuchte Dokumentation nicht als Bestandteil des auf dem Rechner zu installierenden KDE-Hilfesystems, dann suchen Sie die Informationen als Online-Hilfe auf <ulink url="http://userbase.kde.org/"
>UserBase Dokumentation</ulink
> und im <ulink url="http://forum.kde.org/"
>Forum der KDE-Gemeinschaft</ulink
>. </para>

</article>