<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Das floppy-Modul ermöglicht den einfachen Zugriff auf die Diskettenlaufwerke, die in Ihrem System installiert sind. </para>

<para
>Der Laufwerks-Name wird zum ersten Unterordner in Ihrer Floppy-&URL;. Angenommen, es gibt eine Datei <filename
>logo.png</filename
> auf Ihrer Diskette in Laufwerk A, dann lautet die &URL; <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Wenn Sie Laufwerk B erreichen wollen, müssen Sie nur <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
> eingeben. <command
>floppy:/</command
> ist eine Abkürzung für <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Beachten Sie, dass <command
>floppy:/logo.png</command
> bedeutet, dass Sie ein Laufwerk mit dem Namen <filename
>logo.png</filename
> haben.</para
></note>

<para
>Zur Verwendung des Moduls muss das Paket mtools installiert sein. Es unterstützt alle Befehle, die das mtools-Paket bietet. Sie müssen die Disketten nicht mehr in Ihr Dateisystem einbinden, sondern können in jeder &kde; 3.x Anwendung einfach <userinput
>floppy:/</userinput
> eingeben und schon können Sie von der Diskette lesen oder darauf schreiben.</para>

<para
>Das funktioniert auch mit USB-Sticks, ZIP- und JAZ-Laufwerken. Sie können &eg; <command
>floppy:/u</command
> für den USB-Stick und <command
>floppy:/z</command
> für das ZIP-Laufwerk benutzen. Damit dies funktioniert, müssen Sie gegebenenfalls die Datei <filename
>/etc/mtools</filename
> anpassen. Nähere Informationen finden Sie in der Manpage. </para>

<para
>Dieses Modul ermöglicht den Schreib- und Lesezugriff auf das Diskettenlaufwerk, aber nicht gleichzeitig. Auch wenn Sie während der gleichen Sitzung auf eine Diskette sowohl lesend als auch schreibend zugreifen können, müssen beide Vorgänge nacheinander erfolgen. Gleichzeitiges Lesen und Schreiben ist nicht möglich.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

