<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY Ian.Reinhart.Geiser "<personname
><firstname
>Ian</firstname
><othername
>Reinhart</othername
><surname
>Geiser</surname
></personname
>">
<!ENTITY Ian.Reinhart.Geiser.mail "<email
>geiseri@kde.org</email
>">
<!ENTITY kweather "<application
>kweather</application
>">
<!ENTITY Nadeem.Hasan "<personname
><firstname
>Nadeem</firstname
><surname
>Hasan</surname
></personname
>">
<!ENTITY Nadeem.Hasan.mail "<email
>nhasan@kde.org</email
>">
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
><email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>7. April 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>reportview</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>reportview</command
></refname>
<refpurpose
>Lässt den KDE-Wetterdienst den Wetterbericht anzeigen. </refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>reportview;</command
> <group
><option
>Allgemein KDE-Optionen</option
></group
> <group
><option
>Allgemeine Qt-Optionen</option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>

<para
>Das Programm <command
>reportview</command
> ist nicht für den direkten Aufruf bestimmt.</para>

<para
>Das Programm <command
>reportview</command
> lässt den KDE Wetterdienst einen Wetterbericht anzeigen. Der Wetterbericht beinhaltet Temperatur, Windgeschwindigkeit und den Luftdruck.</para>

<para
>Der KDE-Wetterdienst ist ein DCOP-Dienst und liefert die Wetterdaten für reportview und das &kweather;-Miniprogramm für die Kontrollleiste. Der KDE-Wetterdienst muss nicht manuell gestartet werden; reportview wird ihn bei Bedarf selber starten.</para>

</refsect1>


<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>

<para
>kweather(1)</para>

<para
>Eine tiefergehende Dokumentation für Benutzer ist unter <ulink url="help:/kweather"
>help:/kweather</ulink
> erhältlich. (Geben Sie diese Adresse in &konqueror; ein oder führen Sie <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kweather</parameter
></userinput
> aus.)</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>

<para
>&kweather; wurde von &Ian.Reinhart.Geiser; &Ian.Reinhart.Geiser.mail; und &Nadeem.Hasan; &Nadeem.Hasan.mail; geschrieben.</para>
<para
>Diese Handbuchseite wurde geschrieben von <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
><email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>

</refentry>
