<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="khtml-plugins" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Erweiterungsmodule für den Webbrowser</title>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni;</author
><author
>&Jost.Schenck; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Brücker</surname
><affiliation
><address
><email
>f.bruecker@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Überarbeitung der deutschen Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2009-11-24</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Browsen</keyword>
<keyword
>Module</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<!--from the old konqueror handbook - reuse it here? lueck 05-2010
<para
>The <guilabel
>Global Settings</guilabel
> page controls how &kde; scans for new
&Netscape; plugins, either manually by pressing the <guibutton
>Scan for 
Plugins</guibutton
> button or automatically each time &kde; starts up.</para>

<para
>The dialog box also contains a checkbox <guilabel>
Enable plugins globally</guilabel
> which you can use to enable or disable 
plugins that can be contained in <acronym
>HTML</acronym
> pages (these can 
be considered a security risk).</para>

<para
>The <guilabel
>Plugins</guilabel
> page shows you the &Netscape; plugins
that &kde; has found, and for each plugin it lists the <acronym
>MIME</acronym>
types and the filename suffixes it uses to recognize them.</para>

<para
>The scan is done by looking through the folders listed in the
<guilabel
>Scan Folders</guilabel
> list for <literal
role="extension"
>.so</literal
> files containing plugin code. It examines every
such file to find out which <acronym
>MIME</acronym
> types the plugin
supports. It then creates <acronym
>MIME</acronym
> type definitions for &kde; in
the user's <filename class="directory"
> ~/.kde/share/mimelnk</filename>
folder to make other applications aware of them.</para>
-->
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Erweiterungsmodule für den Webbrowser</title>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Globale Einstellungen</title>

<para
>Die erste Option auf dieser Karteikarte ist <guilabel
>Erweiterungsmodule global aktivieren</guilabel
>. Ist dieses Ankreuzfeld deaktiviert, wird &konqueror; keine Plugins verwenden. Aktivieren Sie diese Option, werden alle installierten und eingerichteten Plugins von &konqueror; verwendet.</para>

<para
>Durch Markieren dieses Ankreuzfeldes können Sie &konqueror; außerdem dazu bringen, dass er <guilabel
>Für Erweiterungsmodule nur http- und https-Adressen zulässt</guilabel
>.</para>

<para
>Die nächste Einstellung legt fest, ob Erweiterungsmodule nur bei Bedarf geladen werden.</para>
<para
>Mit dem Schieberegler <guilabel
>CPU-Priorität für Erweiterungsmodule</guilabel
> kann die verwendete Priorität eingestellt werden. </para>

<para
>Klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Domain-spezifische Einstellungen</guibutton
> um einen Dialog zu öffnen, in dem Sie spezielle Erweiterungsmodul-Regelungen für bestimmte Server oder Domains festlegen können. Diese Regelung wird bei diesen Domains oder Servern anstelle der allgemeinen Vorgaben zum Aktivieren oder Deaktivieren von Erweiterungen verwendet.</para>
<para
>Fügen Sie hier eine neue Regelung hinzu oder wählen Sie eine Regelung aus und benutzen Sie die Steuerungselemente rechts, um diese zu bearbeiten. </para>
</sect2>

<sect2 id="nsplugins">
<title
>Module</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Da &Netscape;'s <application
>Navigator</application
> jahrelang der Standardinternetbrowser war, entwickelten sich so genannte &Netscape; Plugins, die die Darstellung erweiterter Inhalte einer Internetseite übernehmen. Mit derartigen Plugins können Internetseiten zum Beispiel <acronym
>PDF</acronym
>-Dateien, Flash-Animationen oder Videos enthalten. &konqueror; kann diese Plugins ebenfalls verwenden, um diese erweiterten Inhalte anzuzeigen.</para>

<note
><para
>&Netscape; Plugins dürfen nicht mit &konqueror; Plugins verwechselt werden. Die letzteren dienen der funktionellen Erweiterung von &konqueror;. Sie dienen normalerweise nicht zur Darstellung von erweiterten Internetseiten.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Nach Erweiterungen suchen</title>

<para
>&konqueror; muss natürlich wissen, wo Ihre &Netscape;-Module installiert sind. Dafür gibt es verschiedene Möglichkeiten. Systemweite Module befinden sich vermutlich in <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> und Ihre persönlichen Module befinden sich in <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. &konqueror; verwendet diese Module allerdings nicht automatisch. Zunächst muss &konqueror; explizit nach neuen Modulen suchen. Klicken Sie dazu auf <guilabel
>Nach Erweiterungen suchen</guilabel
>.</para>

<para
>Um neue Module zu finden, sucht &konqueror; in den Ordnern, die unter <guilabel
>Ordner</guilabel
> aufgelistet sind. Diese Liste ist bereits mit sinnvollen Pfaden gefüllt. Falls Sie weitere Pfade hinzufügen müssen, klicken Sie auf <guibutton
>Neu</guibutton
> und geben den gewünschten Pfad entweder in das Textfeld ein oder Sie wählen einen Ordner durch Klicken auf das Symbol <guibutton
>Dateiauswahl</guibutton
>. Da das Durchsuchen von Ordnern Zeit kostet, können Sie Ordner, in denen sich mit Sicherheit keine Module befinden, aus der Liste entfernen. Wählen Sie den gewünschten Eintrag aus und klicken Sie auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
>. Mit den Knöpfen <guibutton
>Aufwärts</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
> können Sie die Reihenfolge verändern, in der die Ordner durchsucht werden.</para>

<para
>Klicken Sie wie üblich <guibutton
>Anwenden</guibutton
>, um Ihre Änderungen zu speichern.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Module</title>

<para
>Auf diesem Abschnitt können Sie eine Liste der &Netscape;-Module sehen, die von &konqueror; gefunden wurden. Die Darstellung hat eine Baumstruktur. Ein Doppelklick auf ein Modul zeigt die Mime-Typen, die dieses Modul verarbeiten kann, als Äste. Doppelklickt man auf einen Mime-Typ, so werden dessen Informationen angezeigt.</para>

<para
>Diese Liste dient nur zur Information.</para>

</sect3>

</sect2>
</sect1>

</article>
