<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE-Benutzerhandbuch</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2010-10-06</date>
<productname
>K Desktop Environment</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kfind</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kfind</command
></refname>
<refpurpose
>Hilfsmittel zum Suchen von Dateien unter &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kfind</command
> <group choice="opt"
><option
>Suchpfad</option
></group
> <arg choice="opt"
>Allgemeine KDE-Optionen</arg
> <arg choice="opt"
>Allgemeine Qt-Optionen</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>Kfind ist ein nützliches Hilfsmittel zum Suchen und Auffinden besonderer Dateien auf Ihrem Rechner oder zum Suchen von Dateien, die einem bestimmten Muster entsprechen. So können Sie beispielsweise Dateien eines bestimmten Typs, mit bestimmten Buchstaben im Dateinamen oder mit einem bestimmten Text im Dateiinhalt suchen.</para
> 
<para
>&kfind; hat eine grafische Benutzeroberfläche und ist eigentlich nicht für die Verwendung mit der Befehlszeile gedacht.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>Suchpfad</option
></term>
<listitem
><para
>Sie können (optional) durch Kommata getrennte Pfade eingeben, um den Dialog bereits teilweise auszufüllen. Sie können diese Möglichkeit zum Beispiel dazu verwenden, verschiedene Verknüpfungen auf Ihrer Arbeitsfläche zu erstellen, von der jede an verschiedenen Orten sucht.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Weiterführende Informationen</title>
<para
>Eine ausführliche Dokumentation erhalten Sie, indem Sie in der Adressleiste von Konqueror <ulink url="help:/kfind"
>help:/kfind</ulink
> eingeben, oder den Befehl <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kfind</parameter
></userinput
> ausführen).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<para
>Eine Liste der Entwickler finden Sie im Benutzerhandbuch, das Sie über das Hilfezentrum von &kde; erreichen.</para>
<para
>Diese Dokumentation wurde von &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; aufbereitet.</para>
</refsect1>

</refentry>
