<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article id="kresources" lang="&language;">
<title
>&kde;-Ressourcen</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-08-08</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.11</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Ressourcen</keyword>
<keyword
>Adresse</keyword>
<keyword
>Erinnerung</keyword>
<keyword
>Kalender</keyword>
<keyword
>Notizen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<!-- Revision 39e72ce9
ID: 39e72ce9fc6760727154edf2c29be8656cebe67d
 Added by Sergio Luis Martins 12 months ago
Remove KResources kcm from systemsettings.
It's deprecated and should not be used, and it's confusing users.
It can now be used through kcmshell4 though, if you still need it.
kresources
  kresources.desktop (diff)
  -->
<para
>Dieses Modul dient zur Einrichtung und Verwaltung der Ressourcen, die von verschiedensten &kde;-Anwendungen genutzt werden. Für den <guilabel
>Kalender</guilabel
>, <guilabel
>Notizen</guilabel
> und <guilabel
>Kontakte</guilabel
> können Ressourcen hinzugefügt, entfernt und geändert werden.</para>

<note
><para
>Diese Modul ist nicht mehr in den &systemsettings; enthalten. Es kann nur mit <userinput
><command
>kcmshell4</command
> <option
>kresources</option
></userinput
> in einem Terminal oder in &konsole; gestartet werden. </para
></note>

<para
>Wählen Sie einen Ressourcentyp aus dem Auswahlfeld oben im Abschnitt <guilabel
>Ressourcen</guilabel
>. Im Listenfeld werden dann Namen und Typen der verfügbaren Ressourcen für Ihre Auswahl angezeigt. Von diesen Ressourcen ist eine als Standard markiert.</para>

<para
>Mit den Knöpfen rechts vom Listenfeld können Sie Ressourcen hinzufügen, entfernen oder bearbeiten. </para>

<para
>Weitere Informationen über Ressourcentypen und deren Optionen finden Sie über die Verknüpfungen in der folgenden Tabelle:</para>

<para>
<table>
<title
>Verfügbare Ressourcen</title>
<tgroup cols="3">
<tbody>
<row>
<entry
>Ressourcen-Typ</entry>
<entry
>Verwendet von</entry>
<entry
>Zusätzliche Informationen</entry>
</row>
<!--this is a dead link and there's no longer appears to be any relevant documentation in KAlarm
<row>
<entry
>Alarms</entry>
<entry
><simplelist type="inline"
><member
>&kalarm;</member
></simplelist
></entry>
<entry
><ulink url="help:/kalarm/index.html#resources"
>&kalarm; resources</ulink
></entry>
</row -->
<row>
<entry
>Kalender</entry>
<entry
><simplelist type="inline"
><member
>&korganizer;</member
> 
<member
>ICal-Einladungsmodul in &kmail;</member
></simplelist
></entry>
<entry
><ulink url="help:/korganizer/managing-data.html#managing-resources"
>&korganizer;-Ressourcen</ulink
></entry>
</row>
<row>
<entry
>Notizen</entry>
<entry
><simplelist type="inline"
><member
>&knotes;</member
></simplelist
></entry>
<entry
><ulink url="help:/knotes/index.html#using"
>&knotes;-Ressource</ulink
></entry>
</row>
<row>
<entry
>Kontakte</entry>
<entry
><simplelist type="inline">
<member
>&kaddressbook;</member
> 
<member
>Addressvervollständigung in &kmail;, &knode; und &korganizer;</member>
<member
>Einbindung des Adressbuchs in &kopete;</member>
<member
>&konversation;</member>
<member
>&krunner;-Modul für Kontakte</member>
<member
>Konsolen-Kalender</member
></simplelist
> </entry>
<entry
></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</para>

<para
>Für jeden Ressourcentyp muss eine Standardressource definiert werden, in der alle Daten gespeichert werden, wenn keine andere Ressource ausgewählt wurde. Möchten Sie die Standardressource ändern, benutzen Sie den Knopf <guibutton
>Als Standard verwenden</guibutton
> zur Auswahl. Sie müssen sowohl Lese- wie auch Schreibrechte für die neue Standardressource haben, sonst kann sie nicht ausgewählt werden. </para>

</article>
