<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwincompositing" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Arbeitsflächeneffekte</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-12-05</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Arbeitsfläche</keyword>
<keyword
>Effekte</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="desktop-effects">
<title
>Arbeitsflächeneffekte</title>

<sect2 id="desktop-effects-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>In diesem Modul können die Arbeitsflächen-Effekte für &kde; eingerichtet werden.</para>


<para
>Dieses Modul ist in drei Karteikarten aufgeteilt: <guilabel
>Allgemein</guilabel
>, <guilabel
>Alle Effekte</guilabel
> und <guilabel
>Erweitert</guilabel
>.</para>

<sect3 id="desktop-effects-general">
<title
>Karteikarte <guilabel
>Allgemein</guilabel
></title>

<para
>Im oberen Bereich der ersten Karteikarte gibt es das Ankreuzfeld <guilabel
>Arbeitsflächeneffekte beim Start aktivieren</guilabel
>. Falls dieses Feld nicht aktiviert wurde, werden alle Effekte deaktiviert.</para>
<para
>Alle Arbeitsflächen-Effekte können mit dem globalen Kurzbefehl <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>F12</keycap
></keycombo
> ein- und ausgeschaltet werden. </para>
<para
>Unter dem Abschnitt Aktivierung befinden sich einige allgemeine Einstellungen für Arbeitsflächeneffekte wie eine verbesserte Fensterverwaltung, verschiedene Animationen, Effekte für den Wechsel von  Arbeitsflächen sowie die Animationsgeschwindigkeit.</para>
</sect3>

<sect3 id="desktop-alleffects">
<title
>Karteikarte <guilabel
>Alle Effekte</guilabel
></title>

<para
>Auf dieser Karteikarte finden Sie eine Liste aller verfügbaren Effekte. Die Einträge in dieser Liste sind in die Gruppen <guilabel
>Aktivierung</guilabel
>, <guilabel
>Erscheinungsbild</guilabel
>, <guilabel
>Extras</guilabel
>, <guilabel
>Fensterverwaltung</guilabel
>, <guilabel
>Optik</guilabel
> und <guilabel
>Zugangshilfen</guilabel
> eingeteilt. Benutzen Sie die inkrementelle Suchleiste über dem Listenfenster, um Elemente in der Liste zu finden.</para>

<para
>Markieren Sie einen Effekt in der Liste um, ihn zu aktivieren. Um Informationen über ein Element anzuzeigen, klicken Sie auf den Knopf mit dem Symbol „Info“ rechts in der Zeile. Für einige Effekte gibt es zusätzliche Einstellungsmöglichkeiten, in diesem Fall klicken Sie auf den Knopf mit dem Symbol „Werkzeug“, um den Einrichtungsdialog zu öffnen.</para>
</sect3>

<sect3 id="desktop-advanced">
<title
>Karteikarte <guilabel
>Erweitert</guilabel
></title>

<para
>Auf dieser Karteikarte kann ein <guilabel
>Composit-Typ</guilabel
> und das <guilabel
>Qt-Grafiksystem</guilabel
> ausgewählt und <guilabel
>Allgemeine Einstellungen</guilabel
> sowie <guilabel
>OpenGL-Einstellungen</guilabel
> vorgenommen werden. </para>
</sect3>


</sect2>

</sect1>

</article>
