<chapter id="getting-online">
<title
>Einen Zugang einfach erstellen.</title>

<sect1 id="things-to-prepare">
<title
>Diese Dinge sollten Sie vorbereitet haben, bevor Sie beginnen:</title>

<para
>Falls Sie eine aktuelle vollständige &Linux; Distribution besitzen, so halten Sie die folgenden Informationen vielleicht für überflüssig. &kppp; besitzt einen sogenannten Wizard, der Ihnen behilflich ist, Ihre Internet Verbindung in einigen Minuten einzurichten.</para>

<para
>Ob Sie den Wizard nun benutzen oder nicht, Sie sollten trotzdem über folgendes informiert sein, bevor Sie beginnen:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Ihre <acronym
>ISP</acronym
> Modem Pool Telefonnummer.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ihren Benutzernamen und Passwort für Ihren <acronym
>ISP</acronym
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ihren <acronym
>ISP</acronym
>'s <acronym
>DNS</acronym
> (einer ist ausreichend, zwei jedoch besser)</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Andere optionale Informationen für den vollständigen Zugriff auf Ihren <acronym
>ISP</acronym
>'s-Service sind:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Ihre Eingangs-Mailserver Adresse (oftmals <systemitem class="systemname"
>pop.IhreISP.com</systemitem
> oder <systemitem class="systemname"
>mail.IhreISP.com</systemitem
>)</para
><para
>Sie sollten wissen, ob Ihr <acronym
>ISP</acronym
> das POP3 Protokoll oder IMAP benutzt.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Ausgangs- (<acronym
>SMTP</acronym
>)-Mailserver Adresse (möglicherweise dieselbe wie die Eingangs-Mailserver Adresse oder oftmals eine Adresse in der Form:<systemitem class="systemname"
>smtp.IhreISP.com</systemitem
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Usenet News (<acronym
>NNTP</acronym
>)-Server Adresse (möglicherweise <systemitem class="systemname"
>news.IhreISP.com</systemitem
> oder <systemitem class="systemname"
>nntp.IhreISP.com</systemitem
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Irgendeinen Proxy-Server, den Ihre <acronym
>ISP</acronym
> eingerichtet hat.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Alle diese Informationen sind wahrscheinlich nachzulesen in den Unterlagen, die Sie von Ihrem <acronym
>ISP</acronym
> erhalten haben, als Sie sich anmeldeten. Sie können diese Informationen aber auch über die Support-Telefonverbindung Ihres <acronym
>ISP</acronym
> erhalten.</para>

<para
>Ausgestattet mit diesen Informationen und einer vollständigen aktuellen Standard-Installation von &Linux;, ist die Einstellung des Internet-Zugangs genauso leicht, wie mit dem &kppp;-Assistenten.</para>
</sect1>

</chapter>
