<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>
<article id="autostart" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Autostart</title>
<authorgroup>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Reitelbach</surname
><affiliation
><address
><email
>tr@erdfunkstelle.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-12-05</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Autostart</keyword>
<keyword
>Desktop-Datei</keyword>
<keyword
>Skriptdatei</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_autostart">
<title
>Autostart-Verwaltung</title>

<para
>Dieses Einrichtungsmodul ermöglicht Ihnen die Verwaltung von Programmen, die mit Ihrer &kde;-Sitzung gestartet werden. Sie können Programme oder Skripte hinzufügen und ändern, die zusammen mit Ihrer KDE-Sitzung starten sollen. </para>

<note
><para
>Beachten Sie, dass alle Änderungen in diesem Dialog sofort angewendet werden.</para
></note>

<para
>Das Einrichtungsmodul untersucht die Ordner <filename
>~/.config/autostart/</filename
>, Ihren <filename class="directory"
>KDE-Autostart-Ordner</filename
> (üblicherweise <filename class="directory"
>$KDEHOME/Autostart</filename
>), <filename class="directory"
>$KDEHOME/env</filename
> und <filename class="directory"
>$KDEHOME/shutdown</filename
> nach bereits vorhandenen Programmen und Skripten und zeigt diese an. Die Verwaltung dieser Autostart-Programme ist leicht gemacht. </para>
<!--Found this on forum.kde.org:
The following folders are all checked for .desktop files:
~/[.kde4|.kde]/Autostart 
~/[.kde4|.kde]/share/autostart
~/.config/autostart
~/.local/share/autostart
~/Desktop/autostart
/etc/xdg/autostart
/usr/share/autostart
see also http://www.sharpley.org.uk/node/8
-->
<note
><para
>Der Ort des <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-Ordners kann in <menuchoice
><guimenu
>Benutzerkontodetails</guimenu
> <guimenuitem
>Pfade</guimenuitem
></menuchoice
> in den &systemsettings; im Abschnitt <guilabel
>Allgemeines Erscheinungsbild und Verhalten</guilabel
> geändert werden. Ändern Sie hier den vorgegebenen Ordner <filename class="directory"
>$KDEHOME/Autostart</filename
>.</para
></note>
<!-- add info about system autostart desktop files, which are not handled here?
eg /usr/share/autostart/kalarm.autostart.desktop installed with kalarm on my 11.04 system
kalarm has a settings option "Start at login" which handles the autostart
how to prevent eg kopete from autostart at login?
-->
<sect2 id="current">
<title
>Dateianzeige</title>
<para
>Der Hauptteil des Einrichtungsmoduls zeigt die eingerichteten Autostart-Dateien an. Programme können bei der KDE-Anmeldung gestartet werden. Skripte können sowohl bei der KDE-Anmeldung, als auch vor der KDE-Anmeldung und beim Beenden von KDE ausgeführt werden.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Name</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Spalte ist nicht veränderbar. Hier wird der Name des Programmes oder Skriptes angezeigt, das gestartet werden soll. Der Name wird aus der Einrichtungsdatei ermittelt bzw. bei Skripten aus dem Dateinamen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Befehl</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>In dieser Spalte werden die Autostart-Programme angezeigt. Der auszuführende Befehl kann geändert werden, indem Sie den Knopf <guibutton
>Eigenschaften</guibutton
> drücken oder auf das Program doppelklicken. Der auszuführende Befehl wird bei Einrichtungsdateien aus dem Schlüsselwort „Exec“ ausgelesen. </para>
<para
>Für ein Skript enthält dieser Befehl den vollständigen Pfad zum Skript. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Status</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Einstellung ist nur für Programme verfügbar, die über eine Einrichtungsdatei aufgerufen werden. Sie können ein Programm in die Liste der Autostart-Programme aufnehmen, den automatischen Start aber dennoch unterbinden, indem Sie das Programm hier auf <guilabel
>Deaktiviert</guilabel
> stellen. </para>
<para
>Wenn Sie ein Autostart-Programm deaktivieren, so wird die Eigenschaft „Hidden“ in der Einrichtungsdatei im Autostart-Ordner auf wahr gesetzt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Ausführungszeitpunkt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Programme (Einrichtungsdateien) können nur bei der KDE-Anmeldung ausgeführt werden. Skripte hingegen können beim <guilabel
>Anmelden</guilabel
>, <guilabel
>Abmelden</guilabel
> und <guilabel
>Vor der KDE-Anmeldung</guilabel
> ausgeführt werden. In dieser Spalte können Sie festlegen, wann das Skript ausgeführt wird. <guilabel
>Anmelden</guilabel
> heißt, wenn KDE startet, <guilabel
>Abmelden</guilabel
> heißt, wenn KDE beendet wird und <guilabel
>Vor der KDE-Anmeldung</guilabel
> heißt, bevor KDE gestartet wird. </para>
<para
>Skripte und Einrichtungsdateien, die für die KDE-<guilabel
>Anmeldung</guilabel
> zum Start eingeplant sind, erhalten eine symbolische Verknüpfung oder werden in den Ordner <filename class="directory"
>$KDEHOME/Autostart</filename
> kopiert. Bei der KDE-Anmeldung werden sie dann ausgeführt. </para>
<para
>Skripte, die für die KDE-<guilabel
>Abmeldung</guilabel
> zum Start eingeplant sind, erhalten eine symbolische Verknüpfung oder werden in den Ordner <filename class="directory"
>$KDEHOME/shutdown</filename
> kopiert. Nach der KDE-Abmeldung des Benutzers werden sie ausgeführt. </para>
<para
>Skripte, die <guilabel
>vor der KDE-Anmeldung</guilabel
> zum Start eingeplant sind, erhalten eine symbolische Verknüpfung oder werden in den Ordner <filename class="directory"
>$KDEHOME/env</filename
> kopiert und dort während dem KDE-Start eingelesen (sourced). Das Skript <filename
>startkde</filename
> sucht in diesem Ordner nach ausführbaren Skripten. </para>
<note
><para
>Skripte, die vor der KDE-Anmeldung oder nach der Abmeldung ausgeführt werden sollen, müssen die Dateierweiterung <filename
>.sh</filename
> haben. </para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="actions">
<title
>Aktionen</title>
<para
>Zur Rechten finden Sie einige Knöpfe, mit denen Sie das Verhalten von KDEs Autostart beeinflussen können. Hier können Sie Programme und Skripte hinzufügen, entfernen oder ihre Eigenschaften ändern. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Programm hinzufügen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Wenn Sie auf diesen Knopf klicken, öffnet sich der bekannte <guilabel
>Programm auswählen</guilabel
>-Dialog von KDE, mit dessen Hilfe Sie ein Programm aus einer Liste auswählen können. Nachdem Sie das gewünschte Programm ausgewählt haben, klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>, anschließend werden Ihnen die Eigenschaften zu dem Programm angezeigt. </para>
<para
>Die Einrichtungsdatei des Programms wird in Ihren <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-Ordner kopiert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Skript hinzufügen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Dieser Knopf öffnet ein Dialogfenster, in dem Sie den Namen bzw. den Pfad zu einem Skript eingeben müssen, das Sie hinzufügen möchten. Wenn Sie die Einstellung <guilabel
>Als Verknüpfung erstellen</guilabel
> aktiviert lassen, wird das Skript als Verknüpfung hinzugefügt. Wenn Sie die Markierung bei dieser Einstellung entfernen, wird das Skript in den entsprechenden Ordner kopiert. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Entfernen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Damit wird die Einrichtungsdatei des Programms, das Skript oder die symbolische Verknüpfung im Ordner <filename class="directory"
>Autostart</filename
> sofort gelöscht. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Eigenschaften</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Mit diesem Knopf, der nur für Programme &ie; Desktop-Dateien aktiviert ist, können Sie die Eigenschaften eines Programms oder Skriptes ändern. Es gibt allgemeine Eigenschaften, sowie Rechte, eine Vorschau und Eigenschaften,  die sich auf das ausführbare Programm als solches beziehen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Erweitert</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Dieser Knopf bezieht sich  nur auf Programme (&ie; Einrichtungsdateien). Ein Dialogfenster fragt Sie, ob das Programm nur in KDE gestartet werden soll (und nicht in anderen möglichen Arbeitsumgebungen, die Sie vielleicht starten). In der Voreinstellung werden Autostart-Programme auch in anderen Arbeitsumgebungen automatisch gestartet. Wenn Sie diese Einstellung hier jedoch aktivieren, so wird das Programm nur in KDE automatisch bei der Anmeldung starten. </para>
<para
>Damit wird der Wert „KDE“ für das Schlüsselwort <quote
>OnlyShowIn</quote
> in der Einrichtungsdatei des Programmes gesetzt.  </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
</sect1>
</article>
<!-- see also Service Manager - Startup Services:
This shows all KDE services that can be loaded on KDE startup. Checked services will be invoked on next startup.

and Session Management - Restore sessions?
-->

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
