<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&sonnet;">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<article id="sonnet" lang="&language;">

<articleinfo>
<!--title
>The &sonnet; Handbook</title-->
<title
>Der Dialog Rechtschreibprüfung</title>

<authorgroup>
<author
>&David.Sweet; &David.Sweet.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>f.schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2010-09-02</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>
<abstract>
<para
>&sonnet; ist das Rechtschreibprogramm, das von den &kde;-Programmen wie &kate;, &kmail; und &kword; verwendet wird. Es handelt sich um eine Benutzeroberfläche zu verschiedenen freien Rechtschreibprogrammen. Weitere Informationen zu den unterstützten Rechtschreibprogrammen und Wörterbüchern finden Sie in der Dokumentation zum &systemsettings;-Modul <ulink url="help:kcontrol/spellchecking"
>Rechtschreibprüfung</ulink
>.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>spell</keyword>
<keyword
>Rechtschreibung</keyword>
<keyword
>sonnet</keyword>
<keyword
>ispell</keyword>
<keyword
>aspell</keyword>
<keyword
>prüfen</keyword>
<keyword
>Prüfer</keyword>
<keyword
>KDE</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
><anchor id="spelldlg"/> Die erste Zeile des Dialogs zeigt das im Dokument gefundene, vermutlich fehlerhafte Wort. &sonnet; versucht geeignete Worte zur Ersetzung zu finden. Es kann dabei eines oder mehrere gefunden werden.</para>
<para
>Das wahrscheinlichste Wort wird rechts von <guilabel
>Ersetzen durch</guilabel
> gezeigt. Zur Bestätigung der Ersetzung klicken Sie auf <guibutton
>Ersetzen</guibutton
>.</para
> 
<para
>Stattdessen können Sie auch ein anderes Wort aus der Liste der Vorschläge auswählen und dann auf <guibutton
>Ersetzen</guibutton
> klicken. Um weitere Wörter aus dem Wörterbuch in der Vorschlagsliste anzuzeigen, klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Vorschläge</guibutton
>.</para>

<para
>Um die ursprüngliche Schreibweise beizubehalten, klicken Sie auf <guilabel
>Ignorieren</guilabel
>.</para>

<para
>Um die Rechtschreibprüfung zu beenden -- alle bisherigen Änderungen werden beibehalten -- klicken Sie auf <guibutton
>Abgeschlossen</guibutton
>.</para>

<para
>Um die Rechtschreibprüfung zu beenden und alle bisherigen Änderungen zu verwerfen, klicken Sie auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
>.</para>

<para
>Klicken Sie auf <guibutton
>Alle ersetzen</guibutton
>, wird die gleiche Funktion ausgeführt wie beim Klicken auf <guibutton
>Ersetzen</guibutton
>. Es wird aber jedes Vorkommen des fehlerhaften Wortes durch die gewählte Ersetzung im gesamten weiteren Dokument ersetzt.</para>

<para
>Der Knopf <guibutton
>Alle ignorieren</guibutton
> ignoriert folgerichtig jedes weitere Vorkommen des fehlerhaften Wortes.</para>

<para
>Klicken Sie auf <guibutton
>Zum Wörterbuch hinzufügen</guibutton
>, wird das fehlerhafte Wort zum persönlichen Wörterbuch (es unterscheidet sich vom Systemwörterbuch, daher sind die hinzugefügten Worte nicht für andere Benutzer sichtbar) hinzugefügt.</para>

<para
>Im Auswahlfeld <guilabel
>Sprache</guilabel
> unten im Dialog können Sie vorübergehend ein anderes Wörterbuch für die Rechtschreibprüfung einstellen.</para>

<para
>Die Standardeinstellungen für die Rechtschreibprüfung finden Sie im &systemsettings;-Modul <ulink url="help:kcontrol/spellchecking"
>Rechtschreibprüfung</ulink
>.</para>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

