<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Programmier-Werkzeug</title>

<author
><firstname
>Cornelius</firstname
> <surname
>Schumacher</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>schumacher@kde.org</email>
</address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>bastian@kde.org</email>
</address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Zack</firstname
> <surname
>Rusin</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>zack@kde.org</email>
</address>
</affiliation>
</author>

<date
>2006-06-01</date>
<productname
>K Desktop Environment</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle>
<command
>kconfig_compiler</command>
</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>kconfig_compiler</refname>
<refpurpose
>KDE-Konfigurationscompiler</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kconfig_compiler</command
> <arg
>Qt-options</arg
> <arg
>KDE-options</arg
> <arg
>options</arg
> <arg choice="plain"
><replaceable
>file.kcfg</replaceable
></arg
> <arg choice="plain"
><replaceable
>file.kcfgc</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
><command
>kconfig_compiler</command
> generiert C++-Quelltext aus zwei Dateien. Die erste Datei (.kcfg) enthält Informationen über die Einstellungsoptionen und die zweite Datei (,kcfgc) Einstellungen zur Quelltextgenerierung. </para>

<para
>Der generierte Quelltext enthält eine von <command
>KConfigSkeleton</command
> abgeleitete Klasse mit Programmschnittstellen (API) für den Zugriff auf die Einstellungsdaten der Anwendung. </para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>

<para>
<variablelist>
<title
><emphasis role="bold"
>Argumente:</emphasis
></title>

<varlistentry>
<term>
<replaceable
>file.kcfg</replaceable>
</term>
<listitem>
<para
>Eingabedatei (kcfg) im XML-Format</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<replaceable
>file.kcfgc</replaceable>
</term>
<listitem>
<para
>Datei mit Einstellungen zur Quelltextgenerierung</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para>
<variablelist>
<title
><emphasis role="bold"
>Optionen</emphasis
></title>

<varlistentry>
<term>
<option
>-d, --directory &lt;Ordner&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Ordner, in dem die Dateien generiert werden [.]</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para>
<variablelist>
<title
><emphasis role="bold"
>Allgemeine Optionen:</emphasis
></title>

<varlistentry>
<term>
<option
>--help</option>
</term>
<listitem>
<para
>Hilfe zu verfügbaren Optionen anzeigen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--help-qt</option>
</term>
<listitem>
<para
>Spezielle Optionen für Qt anzeigen</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--help-kde</option>
</term>
<listitem>
<para
>Spezielle Optionen für KDE anzeigen</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--help-all</option>
</term>
<listitem>
<para
>Alle Optionen anzeigen</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--author</option>
</term>
<listitem>
<para
>Zeigt Informationen über den Autor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-v, --version</option>
</term>
<listitem>
<para
>Versionsinformation anzeigen</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--license</option>
</term>
<listitem>
<para
>Lizenz-Informationen anzeigen</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para>
<variablelist>
<title
><emphasis role="bold"
>KDE-Optionen</emphasis
></title>

<varlistentry>
<term>
<option
>--caption &lt;Titel&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Verwendet „Titel“ als Name in der Titelleiste</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--icon &lt;Symbol&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>„Symbol“ für die Anwendung benutzen</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--miniicon &lt;Symbol&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>„Symbol“ für die Anwendung benutzen</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--config &lt;Dateiname&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Andere Einrichtungsdatei verwenden</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--dcopserver &lt;Server&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Verwendet den unter 'Server' angegebenen DCOP-Server.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--nocrashhandler</option>
</term>
<listitem>
<para
>Abschalten des Crash-Handlers, damit Fehlerprotokolle (core dumps) erstellt werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--waitforwm</option>
</term>
<listitem>
<para
>Wartet auf einen Fenstermanager, der WM_NET-kompatibel ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--style &lt;Stil&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt den Stil der Anwendung fest</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--geometry &lt;Geometrie&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt die Geometrie des Hauptelements im Client-Programm fest. Das Format für die Argumente finden Sie mit „man X“</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para>
<variablelist>
<title
><emphasis role="bold"
>Qt-Optionen:</emphasis
></title>

<varlistentry>
<term>
<option
>--display &lt;Anzeigename&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Verwendet die X-Server-Anzeige 'Anzeigename'.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--session &lt; Sitzungs-ID&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Wiederherstellung der Anwendung für die angegebene 'Sitzungs-ID'.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--cmap</option>
</term>
<listitem>
<para
>Bewirkt, dass die Anwendung auf einem 8-Bit-Display eine eigene Farbtabelle anlegt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--ncols &lt;Anzahl&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Beschränkt die Anzahl der Farben auf einem 8-Bit-Display, wenn die Anwendung die Farbspezifikation <methodname
>QApplication::ManyColor</methodname
> verwendet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--nograb</option>
</term>
<listitem>
<para
>Verhindert, dass Qt die Maus oder die Tastatur einfängt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--sync</option>
</term>
<listitem>
<para
>Wechselt zum Debuggen in den Synchronmodus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--fn, --font &lt;Schriftname&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt die Schriftart für die Anwendung fest.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--bg, --background &lt;Farbe&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt die Standardhintergrundfarbe und eine Farbpalette für die Anwendung fest (helle und dunkle Schattierungen werden berechnet).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--fg, --foreground &lt;Farbe&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt die Standardvordergrundfarbe fest.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--btn, --button &lt;Farbe&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt die Standardfarbe für Knöpfe fest.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--name &lt;Name&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt den Namen der Anwendung fest</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--title &lt;Titel&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt den Titel der Anwendung fest (Fenstertitel)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--visual TrueColor</option>
</term>
<listitem>
<para
>Erzwingt die Verwendung von Echtfarben auf einer 8-Bit-Anzeige</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--inputstyle &lt;Eingabestil&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt den Eingabestil von XIM (X Input Method) fest. Mögliche Werte sind onthespot, overthespot, offthespot und root.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--im &lt;XIM-Server&gt;</option>
</term>
<listitem>
<para
>Legt den XIM-Server fest</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--noxim</option>
</term>
<listitem>
<para
>XIM abschalten</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--reverse</option>
</term>
<listitem>
<para
>Ordnet sämtliche Bedienelemente spiegelverkehrt an</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<option
>http://developer.kde.org</option>
</term>
<listitem>
<para
>KDE-Entwickler-Webseite</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Fehler</title>
<para
>Bitte verwenden Sie <ulink url="http://bugs.kde.org"
>bugs.kde.org</ulink
> für Fehlerberichte, schicken Sie keine E-Mails direkt an die Autoren.</para>
</refsect1>

</refentry>
