<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="keys" lang="&language;">
<title
>Kurzbefehle</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-12-05</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Tastenzuordnung</keyword>
<keyword
>Zuordnung</keyword>
<keyword
>Kurzbefehle</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Kurzbefehle</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Einführung</title
> 

<para
>Obwohl die meisten von &kde; bereitgestellten Funktionen, mit der Maus zugänglich sind, ziehen es viele Benutzer vor, für manche Aufgaben die Tastatur zu benutzen: eine Tastenkombination wie <keycombo action="simul"
><keycap
>&Ctrl;</keycap
><keycap
>F</keycap
></keycombo
> zu benutzen, ist oft schneller als die Hände von der Tastatur zur Maus zu bewegen, das Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> zu öffnen und <guimenuitem
>Suchen</guimenuitem
> auszuwählen.</para>

<para
>Da verschiedene Menschen verschiedene Vorlieben bezüglich Kurzbefehlen haben, bietet &kde; die vollständige Anpassung von so genannten <quote
>Tastenzuordnungen</quote
>. Eine Tastenzuordnung oder Kurzbefehle ist die Verbindung einer Aktion mit einer Taste oder einer Tastenkombination.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Standard-Kurzbefehle und Globale Kurzbefehle</title>

<para
>Standard-Kurzbefehle und globale Kurzbefehle arbeiten nach dem gleichen Prinzip. In einem gewissen Sinne sind Kurzbefehlel für einzelne Programme auch <quote
>global</quote
>. Der einzige Unterschied ist:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><quote
>Standard-Kurzbefehle</quote
> beziehen sich auf Aktionen, die oft in Anwendungen verfügbar sind, wie Speichern, Drucken, Kopieren &etc;</para
></listitem
> 
<listitem
><para
><quote
>Globale Kurzbefehle</quote
> sind Kürzel für Aktionen, die auch dann sinnvoll sind, wenn keine Anwendung geöffnet ist. Die Kurzbefehle beziehen sich üblicherweise auf Aktionen wie das Wechseln der Arbeitsfläche, das Verändern von Fenstern &etc;</para
></listitem
> 
</itemizedlist>

<para
>Bitte beachten Sie, dass Tastenkombinationen für einzelne Programme, die hier konfiguriert werden, <emphasis
>nur</emphasis
> die Standard-Aktionen sind, die man oft in Anwendungen vorfindet. Die meisten Anwendungen werden zusätzlich ihre eigenen Aktionen definieren, die Sie mit Hilfe des Dialogs für Kurzbefehle der jeweiligen Anwendung festlegen können.</para>

<sect3 id="key-bindings-standard">
<title
>Die Seiten Standard-Kurzbefehle</title>
<para
>Oben im Dialogfenster wird ein Textfeld angezeigt, indem Sie interaktiv nach Namen von Aktionen (&eg; „Kopieren“) oder Tastenkombinationen (&eg; <quote
><userinput
>Strg+C</userinput
></quote
>) suchen können, indem Sie sie hier eintippen.</para>
<para
>Unter dem Suchfeld sehen Sie eine Liste der Tastenzuordnungen, &ie; Verknüpfungen zwischen Aktionen (&eg; „Kopieren“) in der linken Spalte <guilabel
>Aktionen</guilabel
> und Tasten oder Tastenkombinationen (&eg; <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
> </keycombo
>), die in der Spalte <guilabel
>Kurzbefehl</guilabel
> oder <guilabel
>Alternativ</guilabel
> stehen. </para>
<!-- Global column is empty what's that???-->
</sect3>

<sect3 id="key-bindings-global">
<title
>Die Seite Globale Kurzbefehle</title>
<para
>Oben auf dieser Seite befindet sich ein Auswahlfeld, um eine <guilabel
>KDE-Komponente</guilabel
> wie KWin, Plasma-Desktop &etc; auszuwählen. Die festgelegten Kurzbefehle für die ausgewählte Komponente in den Spalten <guilabel
>Aktion</guilabel
> und <guilabel
>Global</guilabel
> in der Liste angezeigt. Klicken Sie rechts auf das Auswahlfeld <guilabel
>Datei</guilabel
> im ein Schema zu importieren oder zu exportieren, alle Kurzbefehle oder eine Komponente zu entfernen.</para>
<para
>Diese Seite hat ein Suchfeld wie die Karteikarte <guilabel
>Standard-Kurzbefehle</guilabel
>. </para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Tastenkürzel konfigurieren</title>

<para
>Tastenzuordnungen einzurichten ist ziemlich einfach. In der Mitte des Moduls für die Tastenzuordnungen, finden Sie eine Liste verfügbarer Aktionen. Wenn eine Tastenzuordnung für eine Aktion festgelegt ist, ist diese rechts daneben aufgeführt. Wählen Sie einfach die Aktion aus, die Sie bearbeiten wollen.</para>

<para
>Nachdem Sie eine Aktion ausgewählt haben, wird diese Zeile hervorgehoben und zwei zusätzliche Ankreuzfelder unter diesem Eintrag in der Liste angezeigt werden. Sie können mit diesen Ankreuzfeldern Tastenkombinationen für die gewählte Aktion bearbeiten oder vorhandene Tastenkombination löschen. </para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><guilabel
>Standard</guilabel
>: die ausgewählte Aktion wird mit dem &kde;-Standardwert verbunden. Dies ist eine gute Wahl für die meisten Aktionen, da &kde; mit vernünftigen, wohldurchdachten Tastenzuordnungen ausgeliefert wird. </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
>: wenn diese Einstellung aktiviert ist, können Sie eine Tastenkombination für die ausgewählte Aktion erstellen. Klicken Sie auf den Knopf der entweder mit <guibutton
>Keiner</guibutton
> oder der vorher eingestellten Tastenkombination beschriftet ist. Dann wechselt der Text zu <guibutton
>Eingabe</guibutton
>. Drücken Sie nun eine Kombination aus Zusatztaste (&ie; &Shift;, &Ctrl; oder &Alt;) und einer normale Taste oder einer Funktionstaste (&eg; <keycap
>F11</keycap
>), die sie dieser Aktion zuordnen möchten.</para>
<para
>Klicken Sie auf die Spalte <guilabel
>Alternativ</guilabel
> in einer Zeile, dann können Sie den zweiten Kurzbefehl für diese Aktion bearbeiten.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>
<!-- changed in kde4
<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Configuring Schemes</title>

<para
>A key binding scheme is a set of key bindings that you can
select by name. &kde; comes with several pre-defined key binding
schemes. In addition to these bundled schemes, you will always see a scheme named
<guilabel
>Current scheme</guilabel
> that represents the set of key
bindings you are using right now (&ie; not the current settings you
are playing with, but what you've been using up to now). </para>

<para
>When you are playing with the key bindings for the first time
you don't have to be afraid of changing the default bindings: &kde;
won't let you overwrite the defaults, so you can always switch back to
the factory presets. By choosing <guilabel
>Current scheme</guilabel>
you can return to the set of key bindings you've been using up to
now. However, be careful not to select a scheme when you've made
changes to the key bindings you don't want to lose.</para>

<para
>When you are satisfied with a set of key bindings you've
created, you may want to save them to a scheme of your own, so that
you can still experiment with the bindings and always return to a
certain scheme. You can always do this by clicking on the
<guibutton
>Add</guibutton
> button.  You will be prompted for a name
and then the new scheme will appear in the key schemes listbox. You
can remove your own schemes again by selecting a scheme and clicking
the <guibutton
>Remove</guibutton
> button. Click the <guibutton
>Save
changes</guibutton
> button to save any changes you have made to the
currently selected scheme. Note that you can not remove or save
changes to <guilabel
>KDE default</guilabel
> or to <guilabel
>Current
scheme</guilabel
>.</para>

<important
><para
>If you want to save your changes while a read-only
scheme is selected, you always have to add a new scheme first! If you
select one of your own schemes because you want to save the changes to
that one, the control module will switch to the key bindings of that
scheme, discarding your changes.</para
></important
> 
</sect3>
-->
<!--not in kde 4
</sect2>
<sect2>
<title
>Modifier Keys</title>

<para
>Different keyboards offer different sets of modifier keys.  A
&Mac; keyboard, for example, does not have a &Ctrl; key, and instead
has an <keycap
>Option</keycap
> key.  Here you can see what the
available modifier keys for the current keyboard are.</para>

<para
>If you enable <guilabel
>Macintosh keyboard</guilabel
> the list
of modifiers will change.</para>

<para
>If you have enabled the &Mac; keyboard, you can further enable
<guilabel
>MacOS-style modifier usage</guilabel
>, to make &kde; behave
more like &MacOS;.</para>

<para
>Finally, you can change what a keypress sends to the &X-Server;
in the <guilabel
>X Modifier Mapping</guilabel
> section.  A common
example is to reconfigure the <keycap
>Caps Lock</keycap
> key, which is
rarely used, to be another &Ctrl; key.  This is especially nice if you
are a touch typist, as <keycap
>Caps Lock</keycap
> is much easier to
reach than either of the &Ctrl; keys on a standard keyboard.</para>

</sect2>
-->
</sect2>
</sect1>

</article>
