<chapter id="dcop">
	<title
>Skripte für &kmplot;</title>
	<para
>Seit &kde; 3.4 können Sie jetzt auch Skripte für &kmplot; mit &DBus; in &kde; 4 schreiben. Wenn Sie zum Beispiel eine neue Funktion <userinput
>f(x)=2sin x+3cos x</userinput
> definieren, die Linienbreite auf 20 Einheiten einstellen und den Graphen dieser Funktion zeichnen wollen, geben Sie in einer Konsole folgendes ein:</para>
	<para
><command
>qdbus org.kde.kmplot-PID /parser org.kde.kmplot.Parser.addFunction "f(x)=2sin x+3cos x"</command
> Als Ergebnis wird die ID-Nummer der neuen Funktion zurückgegeben, oder -1, wenn die Funktion nicht definiert werden konnte.</para>
	<para
><command
>qdbus org.kde.kmplot-PID /parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionFLineWidth ID 20</command
> Dieser Befehl stellt die Linienbreite der Funktion mit der Nummer ID auf 20 Einheiten ein.</para>
	<para
><command
>qdbus org.kde.kmplot-PID /view org.kde.kmplot.View.drawPlot</command
> Dieser Befehl zeichnet das Fenster neu, dadurch wird die Funktion angezeigt.</para>
<para
>Die Liste aller vorhandenen Funktionen: <variablelist>
		<varlistentry>
			<term
>/kmplot org.kde.kmplot.KmPlot.fileOpen url </term>
			<listitem>
				<para
>Lädt die Datei <parameter
>url</parameter
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.isModified </term>
			<listitem>
				<para
>Gibt Wahr zurück, wenn Änderungen vorgenommen wurden.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.checkModified </term>
			<listitem>
				<para
>Wenn Änderungen noch nicht gespeichert sind, erscheint ein Dialog, in dem Sie Speichern, Verwerfen oder Abbrechen wählen können.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.editAxes </term>
			<listitem>
				<para
>Öffnet den Dialog zur Bearbeitung des Koordinatensystems.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.toggleShowSlider </term>
			<listitem>
				<para
>Blendet das Fenster mit den Schieberegler ein und aus.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.slotSave </term>
			<listitem>
				<para
>Speichert die Funktionen (und öffnet dazu den Dateidialog bei einer neuen Datei).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.slotSaveas </term>
			<listitem>
				<para
>Wie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Speichern unter ...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.slotPrint </term>
			<listitem>
				<para
>Öffnet den Druckdialog.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.slotResetView </term>
			<listitem>
				<para
>Wie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
><guimenuitem
>Ansicht zurücksetzen</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.slotExport </term>
			<listitem>
				<para
>Öffnet den Exportdialog.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.slotSettings </term>
			<listitem>
				<para
>Öffnet den Einrichtungsdialog.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.slotNames </term>
			<listitem>
				<para
>Zeigt eine Liste der vordefinierten mathematischen Funktionen im Handbuch an.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.findMinimumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Wie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guimenuitem
>Minimumpunkt suchen ...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.findMaximumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Wie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guimenuitem
>Maximumpunkt suchen ...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.graphArea </term>
			<listitem>
				<para
>Wie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guimenuitem
>Zeichenbereich ...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/maindlg org.kde.kmplot.MainDlg.calculator </term>
			<listitem>
				<para
>Wie im Menü <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guimenuitem
>Rechner</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.addFunction f_str0 f_fstr1 </term>
			<listitem>
				<para
>Fügt eine neue Funktion mit den Ausdrücken <parameter
>f_str0</parameter
> und <parameter
>f_str1</parameter
> hinzu. Wenn der Ausdruck keinen Funktionsnamen enthält, wird er automatisch erzeugt. Die ID-Nummer der neuen Funktion wird zurückgegeben, oder -1, wenn die Funktion nicht definiert werden konnte.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.removeFunction id </term>
			<listitem>
				<para
>Entfernt die Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
>. Wenn die Funktion nicht gelöscht werden konnte, wird Falsch zurückgegeben, sonst Wahr.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionExpression id eq f_str </term>
			<listitem>
				<para
>Setzt den Ausdruck für die Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> auf <parameter
>f_str</parameter
>. Gibt Wahr zurück, wenn dies erfolgreich war, sonst Falsch.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.countFunctions </term>
			<listitem>
				<para
>Gibt die Anzahl der Funktionen zurück (Parametrische Funktionen werden doppelt gezählt).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
<!-- method double org.kde.kmplot.Parser.fkt(uint id, uint eq, double eq) what is this?-->
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.listFunctionNames </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt eine Liste mit allen Funktionen zurück.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.fnameToID f_str </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt die ID-Nummer von <parameter
>f_str</parameter
> oder -1 zurück, wenn der Funktionsname <parameter
>f_str</parameter
> nicht gefunden wurde.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionFVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt Wahr zurück, wenn die Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> sichtbar ist, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionF1Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt Wahr zurück, wenn die erste Ableitung der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> sichtbar ist, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionF2Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt Wahr zurück, wenn die zweite Ableitung der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> sichtbar ist, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionIntVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt Wahr zurück, wenn das Integral der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> sichtbar ist, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionFVisible id visible </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zeigt die Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> an, wenn <parameter
>visible</parameter
> Wahr ist. Ist <parameter
>visible</parameter
> Falsch, dann wird die Funktion ausgeblendet. Gibt Wahr zurück, wenn die Funktion existiert, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionF1Visible id visible </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zeigt die erste Ableitung der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> an, wenn <parameter
>visible</parameter
> Wahr ist. Ist <parameter
>visible</parameter
> Falsch, dann wird die Funktion ausgeblendet. Gibt Wahr zurück, wenn die Funktion existiert, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionF2Visible id visible </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zeigt die zweite Ableitung der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> an, wenn <parameter
>visible</parameter
> Wahr ist. Ist <parameter
>visible</parameter
> Falsch, dann wird die Funktion ausgeblendet. Gibt Wahr zurück, wenn die Funktion existiert, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionIntVisible id visible </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zeigt das Integral der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> an, wenn <parameter
>visible</parameter
> Wahr ist. Ist <parameter
>visible</parameter
> Falsch, dann wird die Funktion ausgeblendet. Gibt Wahr zurück, wenn die Funktion existiert, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionStr id eq </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt den Funktionsausdruck der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert, wird eine leere Zeichenkette zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionFLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt die Linienbreite der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert, wird 0 zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionF1LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt die Linienbreite der ersten Ableitung der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert, wird 0 zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionF2LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt die Linienbreite der zweiten Ableitung der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert, wird 0 zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionIntLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt die Linienbreite des Integrals der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert, wird 0 zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionFLineWidth id linewidth </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stellt die Linienbreite der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> auf <parameter
>linewidth</parameter
> Einheiten. Wenn die Funktion existiert, wird Wahr zurückgegeben, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionF1LineWidth id linewidth </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stellt die Linienbreite der ersten Ableitung der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> auf <parameter
>linewidth</parameter
> Einheiten. Wenn die Funktion existiert, wird Wahr zurückgegeben, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionF2LineWidth id linewidth </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stellt die Linienbreite der zweiten Ableitung der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> auf <parameter
>linewidth</parameter
> Einheiten. Wenn die Funktion existiert, wird Wahr zurückgegeben, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionIntLineWidth id linewidth </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stellt die Linienbreite des Integrals der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> auf <parameter
>linewidth</parameter
> Einheiten. Wenn die Funktion existiert, wird Wahr zurückgegeben, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionParameterList id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt eine Liste mit allen Parameterwerten der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionAddParameter id new_parameter </term>
		  <listitem>
		    <para
>Fügt den Parameterwert <parameter
>new_parameter</parameter
> zu der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> hinzu. Gibt Wahr zurück, wenn diese Operation erfolgreich war, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionRemoveParameter id remove_parameter </term>
		  <listitem>
		    <para
>Entfernt den Parameterwert <parameter
>remove_parameter</parameter
> aus der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> hinzu. Gibt Wahr zurück, wenn diese Operation erfolgreich war, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionMinValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt den minimalen Wert des Zeichenbereichs der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert oder das Minimum nicht definiert ist, wird eine leere Zeichenkette zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionMaxValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt den maximalen Wert des Zeichenbereichs der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert oder das Maximum nicht definiert ist, wird eine leere Zeichenkette zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionMinValue id min </term>
		  <listitem>
		    <para
>Setzt den minimalen Wert des Zeichenbereichs der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> auf <parameter
>min</parameter
>. Wenn die Funktion existiert und der Ausdruck gültig ist, wird Wahr zurückgegeben, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionMaxValue id max </term>
		  <listitem>
		    <para
>Setzt den maximalen Wert des Zeichenbereichs der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> auf <parameter
>max</parameter
>. Wenn die Funktion existiert und der Ausdruck gültig ist, wird Wahr zurückgegeben, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionStartXValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt den Anfangs-x-Punkt für das Integral der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert oder der Ausdruck für den x-Punkt nicht definiert ist, wird ein leere Zeichenkette zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.functionStartYValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Gibt den Anfangs-y-Punkt für das Integral der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> zurück. Wenn die Funktion nicht existiert oder der Ausdruck für den y-Punkt nicht definiert ist, wird ein leere Zeichenkette zurückgegeben.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>/parser org.kde.kmplot.Parser.setFunctionStartValue id x y </term>
		  <listitem>
		    <para
>Setzt den Startwerte von x und y für das Integral der Funktion mit der Nummer <parameter
>id</parameter
> auf <parameter
>x</parameter
> und <parameter
>y</parameter
>. Wenn die Funktion existiert und der Ausdruck gültig ist, wird Wahr zurückgegeben, sonst Falsch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/view org.kde.kmplot.View.stopDrawing </term>
			<listitem>
				<para
>Wenn &kmplot; gerade eine Funktion zeichnet, wird dieser Vorgang angehalten.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>/view org.kde.kmplot.View.drawPlot </term>
			<listitem>
				<para
>Zeichnet alle Funktionen neu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>
</para>
</chapter>

<!--
    Local Variables:
    mode: sgml
    sgml-minimize-attributes:nil
    sgml-general-insert-case:lower
    sgml-indent-step:0
    sgml-indent-data:nil
    sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
    End:
    -->
