<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Zeigerdesign</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<!-- Wissen wir nicht! --> 
</authorgroup>

<date
>2013-06-02</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.11</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dies ist die Dokumentation für das &kde; &systemsettings;-Modul, mit dem das Erscheinungsbild des Mauszeigers eingerichtet wird. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>mouse</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Dieses Modul erlaubt die Auswahl aus einer Reihe von Zeigerdesigns. Über dem Auswahlfeld wird eine Vorschau angezeigt. </para>

<para
>Die auf diesem Modul angebotenen Funktionen sind nicht auf allen Systemen verfügbar. </para>

<para
>Wenn Sie über weitere Zeigerdesigns verfügen, können Sie diese über die Knöpfe rechts vom Listenfeld installieren oder löschen. Beachten Sie, dass Sie das Standard-Design nicht löschen können. </para>

<para
>Mit dem Knopf <guibutton
>Neue Designs holen ...</guibutton
> wird der Dialog <guilabel
>Neue Erweiterungen</guilabel
> gestartet, hier können weitere Designs aus dem Internet heruntergeladen werden.</para>

<para
>Für einige Designs können auch die Größe des Mauszeigers mit dem Kombinationsfeld unter dem Textfeld <guilabel
>Größe</guilabel
> ändern. </para>

<para
>Die Größe kann auf <guilabel
>Auflösungsabhängig</guilabel
> oder auf eine der für das System verfügbaren Größen eingestellt werden. </para>

</article>
